# МЕДИЦИНА ПРОРОКА ﷺ

## Ибн Каййим аль-Джаузия

**Полный русский перевод текста «Ат-Тыбб ан-Набави», входящего в «Зад аль-Ма‘ад фи хади хайр аль-‘ибад».**

> **Редакционное примечание к этому изданию.** Ниже даётся полный перевод исторического текста Ибн аль-Каййима по арабскому тексту Wikisource. Перевод выполнен заново и не воспроизводит современный русский издательский перевод. Описания лекарств, процедур, доз и причин болезней передаются как часть оригинала. Это историко-религиозный текст XIV века, а не современное медицинское руководство: некоторые описанные способы могут быть устаревшими, токсичными или опасными. При серьёзном заболевании их нельзя использовать вместо диагностики и лечения врача.

---

# О пророческой медицине

Ранее мы уже привели некоторые сведения о руководстве Пророка ﷺ в военных походах, жизнеописании, экспедициях и отрядах, а также в посланиях и письмах, которые он направлял царям и их наместникам.

Теперь вслед за этим мы приведём полезные главы о его руководстве в медицине: о том, чем он сам лечился и что назначал другим. Мы разъясним содержащуюся в этом мудрость, постичь которую не способны умы большинства врачей, и покажем, что соотношение их медицины с этой медициной подобно соотношению лечения старух с медициной самих врачей. И говорим мы, прибегая к помощи Аллаха, у Которого просим силы и способности.

Болезни бывают двух видов: болезни сердец и болезни тел. Оба вида упомянуты в Коране.

Болезни сердец также бывают двух видов: болезнь сомнения и заблуждения и болезнь страсти и уклонения. Обе упомянуты в Коране. Всевышний сказал о болезни сомнения: «В их сердцах болезнь, и Аллах усилил их болезнь» (Коран, 2:10).

И сказал Всевышний: «Чтобы те, в сердцах которых болезнь, и неверующие сказали: “Что хотел Аллах этим примером?”» (Коран, 74:31).

И сказал Всевышний о тех, кого призвали обратиться к суду Корана и Сунны, но они отказались и отвернулись: «Когда их призывают к Аллаху и Его Посланнику, чтобы он рассудил их, часть из них отворачивается. Но если право на их стороне, они покорно приходят к нему. Неужели в их сердцах болезнь? Или они сомневаются? Или боятся, что Аллах и Его Посланник поступят с ними несправедливо? Нет, это они сами являются несправедливыми» (Коран, 24:48–50). Это — болезнь сомнений и подозрений.

Что же касается болезни страстей, то Всевышний сказал: «О жёны Пророка! Вы не подобны ни одной из женщин, если вы богобоязненны. Не будьте мягки в речи, чтобы тот, в чьём сердце болезнь, не возжелал [вас]» (Коран, 33:32). Это — болезнь страсти к прелюбодеянию. А Аллах знает лучше.

# Глава: О телесных болезнях

Что касается телесных болезней, то Всевышний сказал: «Нет греха на слепом, нет греха на хромом и нет греха на больном» (Коран, 48:17; 24:61). Болезнь тела упоминается также в постановлениях о хадже, посте и омовении. В этом заключён удивительный смысл, показывающий величие Корана и то, насколько он достаточен для того, кто понимает и осмысляет его. Основы телесной медицины сводятся к трём вещам: сохранению здоровья, защите от вредного и выведению испорченных веществ. Всевышний упомянул эти три основы в трёх соответствующих местах.

В аяте о посте Он сказал: «А кто из вас болен или находится в пути, тот пусть постится столько же дней в другое время» (Коран, 2:184). Больному разрешено прервать пост из-за болезни, а путнику - ради сохранения здоровья и сил, чтобы пост в путешествии не лишил его сил из-за соединения тяжёлого движения, вызываемого им расходования сил и отсутствия пищи, восполняющей израсходованное. В противном случае силы ослабевают и истощаются. Поэтому путнику разрешено не поститься, чтобы сохранить здоровье и силу от того, что их ослабляет.

В аяте о хадже Всевышний сказал: «А если кто-либо из вас болен или страдает от недуга на голове, то пусть искупит это постом, милостыней или жертвоприношением» (Коран, 2:196). Больному и тому, кому причиняют страдание вши, зуд или другое подобное, разрешено сбрить волосы во время ихрама. Ибн аль-Каййим объясняет это в терминах медицины своей эпохи как выведение вредных испарений, скопившихся под волосами и причинивших боль: после бритья, по его объяснению, поры открываются и испарения выходят. Он рассматривает это как указание по аналогии на необходимость выводить всё то, задержка чего причиняет вред.

Он перечисляет десять вещей, задерживание которых, по его мнению, вредит человеку: кровь, когда она приходит в возбуждение; семя при его избытке; моча; кал; газы; рвота; чихание; сон; голод; жажда. Задерживание каждой из них, пишет он, способно вызвать соответствующее расстройство.

Всевышний, по его объяснению, указанием на выведение наиболее лёгкого - задержанного в голове испарения - обратил внимание и на необходимость выводить то, задержание чего ещё тяжелее. Таков один из способов Корана: указанием на меньшее обращать внимание на большее.

Что касается защиты от вредного, то Всевышний сказал в аяте об омовении: «Если же вы больны, или находитесь в пути, или кто-либо из вас пришёл из отхожего места, или вы прикасались к женщинам и не нашли воды, то направьтесь к чистой земле [и совершите таяммум]» (Коран, 4:43; 5:6). Больному позволено заменить воду землёй, чтобы уберечь его тело от того, что может причинить ему вред. Ибн аль-Каййим видит в этом указание на необходимость защищаться от всякого вредного воздействия - внутреннего или внешнего. Таким образом, по его словам, Всевышний направил рабов к основам медицины и её главным правилам. Далее мы упомянем руководство Посланника Аллаха ﷺ в этом и покажем, что его руководство является наиболее совершенным.

Что же касается медицины сердец, то она, по словам автора, вверена посланникам, мир им и благословение Аллаха, и получить её возможно лишь через них. Здоровье сердца состоит в том, чтобы оно знало своего Господа и Творца, Его имена, качества, действия и установления; предпочитало то, чем Он доволен и что любит, и избегало того, что Он запретил и чем недоволен. Без этого, утверждает автор, у сердца нет подлинного здоровья и жизни. Поэтому тот, кто полагает, что здоровье сердца может быть достигнуто без следования посланникам, ошибается: он может иметь в виду лишь жизнь и силу животной, страстной стороны души, тогда как жизнь, здоровье и сила сердца - иное. Кто не различает эти две вещи, тому следует оплакивать жизнь своего сердца, ибо оно мертво, и его свет, ибо он погружён в моря тьмы.

# Глава: Телесная медицина бывает двух видов

Телесная медицина бывает двух видов.

Первый - тот, к которому Аллах изначально направил живые существа, как разумных, так и животных. Здесь не требуется вмешательство врача: голод лечится противоположным ему - пищей, жажда - питьём, холод - согреванием, усталость - отдыхом и тому подобным.

Второй вид требует размышления и наблюдения. Сюда автор относит лечение болезней, возникающих, согласно медицинским представлениям его эпохи, вследствие отклонения «темперамента» тела от равновесия - в сторону жара, холода, сухости, влажности или сочетания двух из этих качеств. Такие болезни он делит на материальные и качественные: либо они возникают из-за скопления определённой материи, либо из-за изменения качества. Разница между ними, по его объяснению, в том, что при качественной болезни вызвавшая её материя может уже исчезнуть, а её воздействие в виде изменившегося состояния организма сохраняется.

При материальных болезнях, пишет он, причина болезни остаётся вместе с ней и продолжает её поддерживать. Поэтому сначала следует рассмотреть причину, затем саму болезнь, а затем лекарство.

Он упоминает также «органические» болезни, при которых орган выходит из своего нормального состояния - по форме, полости, протоку, шероховатости или гладкости, числу, величине или положению. Когда органы соединены так, как положено, это называется целостностью; нарушение этой целостности автор именует разрывом соединения. Есть также общие болезни, которые, в принятой им классификации, объединяют оба вида.

Болезнями «подобных частей» он называет такие состояния, при которых темперамент выходит из равновесия и это уже причиняет ощутимый вред. Он перечисляет восемь разновидностей: четыре простых - холодную, горячую, влажную и сухую - и четыре сложных: горячую влажную, горячую сухую, холодную влажную и холодную сухую. Каждая из них, по его классификации, может сопровождаться скоплением вещества или протекать без него.

Тело, пишет автор, имеет три состояния: естественное, неестественное и промежуточное между ними. В первом оно здорово, во втором больно, третье занимает среднее положение, поскольку противоположность не переходит в противоположность без промежуточного состояния.

Причина выхода тела из естественного состояния может находиться внутри него, поскольку оно, в представлении автора, состоит из сочетаний жара, холода, влажности и сухости; либо приходить извне, потому что встречающееся человеку может быть ему подходящим или неподходящим. Вред может происходить от нарушения темперамента, повреждения органа, ослабления сил или «духов», несущих эти силы. В конечном счёте нарушение сводится, по его словам, к избытку того, что должно быть умеренным, недостатку того, чего не должно недоставать, разъединению того, что должно быть соединено, соединению того, что должно быть разделено, чрезмерному растяжению того, что должно быть сокращено, либо изменению нормального положения или формы.

Врач, согласно этому определению, разделяет то, соединение чего причиняет человеку вред; соединяет то, разъединение чего вредит; уменьшает то, избыток чего вреден; увеличивает то, недостаток чего причиняет вред. Тем самым он возвращает утраченное здоровье или сохраняет имеющееся; противодействует болезни противоположным ей средством, выводит её причину либо не допускает её возникновения посредством воздержания и защиты. Далее, говорит автор, всё это будет видно в руководстве Посланника Аллаха ﷺ - достаточном и исцеляющем по воле Аллаха, Его силе, милости и помощи.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении и веление лечиться

К его руководству ﷺ относилось то, что он сам лечился и велел лечиться заболевшим членам своей семьи и сподвижникам. Однако ни он, ни его сподвижники обычно не пользовались сложными лекарственными составами, которые назывались «акрабадин» - фармакопейными многокомпонентными средствами. Большинство их лекарств были простыми, однокомпонентными. Иногда к одному средству добавляли другое, усиливающее его действие или смягчающее его резкость. Так, пишет Ибн аль-Каййим, в основном лечились разные народы - арабы, тюрки и жители пустынь. Сложным составам особенно много внимания уделяли римляне и греки, тогда как значительная часть индийской медицины также опиралась на простые средства.

Врачи, продолжает он, сходились в том, что когда можно лечить пищей, не следует переходить к лекарству, а когда достаточно простого средства, не следует переходить к сложному.

Они говорили: болезнь, которую можно устранить подходящим питанием и воздержанием, не следует пытаться лечить лекарствами. Врачу не следует чрезмерно увлекаться назначением лекарств: если лекарство попадает в тело и не находит болезни, на которую должно воздействовать; либо болезнь есть, но средство ей не соответствует; либо средство соответствует, но его количество или сила превышают необходимое, - оно начинает воздействовать на здоровье и нарушать его. Врачи, опирающиеся на опыт, по словам автора, чаще пользовались простыми средствами; они составляли одну из трёх известных ему групп врачей.

Автор далее рассуждает, что лекарства относятся к тому же порядку, что и пища. У народов и групп, чья пища в основном проста, болезни, по его мнению, встречаются реже и их лечение чаще обходится простыми средствами. Городские жители, привыкшие к сложной пище, чаще нуждаются, по его представлению, в сложных лекарствах, потому что их заболевания тоже обычно сложнее. Болезни жителей пустынь и степей он считает более простыми и потому чаще поддающимися простым средствам. Таково, пишет он, объяснение согласно врачебному искусству.

Но, продолжает Ибн аль-Каййим, существует ещё нечто, по отношению к чему обычная медицина врачей подобна лечению странствующих знахарей и старух по отношению к самой врачебной медицине. И, по его словам, наиболее искусные врачи сами признавали ограниченность происхождения своих знаний. Одни считали медицину результатом рассуждения и аналогии; другие - опыта; третьи - вдохновения, сновидений и верной интуиции; а некоторые полагали, что многое было подсмотрено у животных. Он приводит примеры из старой медицинской литературы: кошки, съевшие ядовитое, якобы лижут масло из лампы; змеи после выхода из земли будто бы трут ослабленные глаза о листья фенхеля; некоторые птицы при запоре используют морскую воду как клизму. Подобные рассказы, пишет он, приводились в книгах о началах медицины.

Но как это можно сравнить, спрашивает автор, с откровением, которое Аллах внушает Своему Посланнику о полезном и вредном? По его убеждению, отношение обычной медицины к этому откровению подобно отношению человеческих наук к тому, с чем пришли пророки.

Кроме того, пишет он, существуют средства от болезней, до которых не дошли рассуждения крупнейших врачей и которых не достигли их знания, опыты и аналогии. Это средства сердца и духа: сила сердца, его опора на Аллаха, упование на Него, обращение к Нему, смирение и сокрушённость перед Ним, покорность, милостыня, мольба, покаяние, просьба о прощении, добро к людям, помощь попавшему в беду и облегчение положения скорбящего. По словам автора, народы различных религий испытали подобные средства и обнаружили в них воздействие на исцеление, до которого не достигают знания, опыт и рассуждение самого учёного врача.

«Мы сами и другие, - пишет Ибн аль-Каййим, - многократно испытывали это и видели, что оно производит действие, которого не производят чувственно воспринимаемые лекарства, так что последние по сравнению с ним становятся подобны средствам простых знахарей по сравнению с медициной врачей».

Он подчёркивает, что, по его мнению, это не выходит за пределы установленной Аллахом причинности: причины различны. Когда сердце связано с Господом миров, Создателем болезни и лекарства, Управляющим природой и распоряжающимся ею как пожелает, у него появляются иные средства, недоступные сердцу, удалённому от Него и отворачивающемуся от Него. Известно, рассуждает автор, что когда дух силён, а вместе с ним усиливаются душа и природа тела, они помогают друг другу в отражении и преодолении болезни. Поэтому, спрашивает он, как можно отрицать, что у человека, чья природа и душа укрепились благодаря близости к Творцу, радости общения с Ним, любви к Нему, наслаждению Его поминанием, сосредоточению всех сил на Нём, обращению за Его помощью и упованию на Него, всё это может стать одним из величайших средств лечения и привести к устранению боли? Автор считает, что отрицать это способен лишь тот, кто далёк от понимания духовной стороны человека.

Далее, если пожелает Аллах, пишет он, будет разъяснено, почему чтение суры «аль-Фатиха» устранило действие укуса у человека, над которым ею совершили рукъю, после чего тот встал так, словно с ним ничего не было.

Таковы, заключает Ибн аль-Каййим, два вида пророческой медицины, о которых он будет говорить по мере своих сил, признавая ограниченность собственных знаний и прося даров у Того, в Чьей руке всё благо, и помощи от Его милости. Воистину, Он - Могущественный, Дарующий.

# Глава: Хадисы, побуждающие лечиться, и связь причин с их следствиями

Муслим передал в своём «Сахихе» от Абу аз-Зубайра, от Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ сказал: «У каждой болезни есть лекарство. И когда лекарство точно соответствует болезни, человек исцеляется с дозволения Аллаха, Великого и Всемогущего».

В обоих «Сахихах» передаётся от ‘Аты, от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах не ниспослал ни одной болезни, не ниспослав для неё исцеления».

В «Муснаде» имама Ахмада приводится хадис Зияда ибн ‘Иляки от Усамы ибн Шарика. Он сказал: «Я находился у Пророка ﷺ, когда пришли бедуины и спросили: “О Посланник Аллаха, следует ли нам лечиться?” Он ответил: “Да, рабы Аллаха, лечитесь. Поистине, Аллах, Велик Он и Всемогущ, не установил ни одной болезни, не установив для неё исцеления, кроме одной болезни”. Они спросили: “Какой?” Он ответил: “Старости”».

В другой версии сказано: «Поистине, Аллах не ниспослал ни одной болезни, не ниспослав для неё исцеления: знает его тот, кто знает, и не знает тот, кто не знает».

В «Муснаде» также приводится от Ибн Мас‘уда с возведением хадиса к Пророку ﷺ: «Поистине, Аллах, Велик Он и Всемогущ, не ниспослал ни одной болезни, не ниспослав для неё исцеления: знает его тот, кто знает, и не знает тот, кто не знает».

В «Муснаде» и сборниках «Сунан» передаётся от Абу Хизамы, что он спросил: «О Посланник Аллаха, как ты считаешь: рукъя, которыми мы лечимся, лекарства, которыми мы лечимся, и меры предосторожности, которыми мы защищаемся, - отвращают ли они хоть что-нибудь из предопределения Аллаха?» Он ответил: «Они сами - из предопределения Аллаха».

Эти хадисы, пишет Ибн аль-Каййим, утверждают существование причин и следствий и опровергают мнение тех, кто отрицает причинность. Его слова «у каждой болезни есть лекарство» могут пониматься во всей их общности, включая смертельные заболевания и такие болезни, которые врачи не способны излечить. Возможно, Аллах создал и для них средства, способные исцелять, но скрыл знание о них от людей и не открыл им путь к нему, поскольку творения знают лишь то, чему научил их Аллах.

Именно поэтому Пророк ﷺ связал исцеление с совпадением лекарства с болезнью. У каждого созданного явления есть то, что ему противоположно; и для каждой болезни есть противоположное ей средство, посредством которого её лечат. Поэтому исцеление связано не только с самим существованием лекарства, но с его соответствием болезни.

Если лекарство по своей силе превысит меру болезни или его количество окажется больше необходимого, оно может перевести организм в другое болезненное состояние. Если же его сила окажется недостаточной, оно не сможет противостоять болезни и лечение будет неполным. Если лечащий не найдёт подходящего лекарства или лекарство не попадёт точно в болезнь, исцеления не произойдёт. Если время не подходит для применения данного средства, оно не принесёт пользы. Если тело не способно принять его, его силы недостаточны для перенесения лекарства или имеется препятствие, не позволяющее средству подействовать, выздоровления также не будет из-за отсутствия точного соответствия. Когда же соответствие полно, исцеление с дозволения Аллаха непременно наступает. Это, по мнению автора, лучшее из двух толкований хадиса.

Второе толкование: выражение может быть общим по форме, но подразумевать частное. Особенно потому, что случаев, входящих в общий смысл, во много раз больше, чем исключений. Под этим можно понимать: Аллах не создал болезни, восприимчивой к лечению, не создав для неё лекарства. Тогда болезни, которые не воспринимают лечение, в этот смысл не входят. Автор сравнивает это со словами Всевышнего о ветре, посланном народу ‘Ад: «Он уничтожает всякую вещь по велению своего Господа» (Коран, 46:25), то есть всё то, что способно быть уничтоженным таким ветром. Подобных примеров, говорит он, много.

Кто размышляет о созданных в этом мире противоположностях, о противодействии одних другим, об устранении одних посредством других и о том, как одни силы получают власть над другими, тот увидит совершенство могущества Господа, Его мудрость и безупречность созданного Им; увидит, что лишь Он единственен в господстве, единстве и власти. Всё, кроме Него, имеет нечто противостоящее ему и препятствующее ему; и всё, кроме Него, нуждается в ином, тогда как Он Самодостаточен Сам по Себе.

В достоверных хадисах содержится повеление лечиться, и лечение не противоречит упованию на Аллаха, подобно тому как упованию не противоречит устранение голода пищей, жажды водой, жары прохладой и холода теплом. Более того, пишет автор, полнота единобожия достигается посредством использования причин, которые Аллах установил причинами их следствий и в предопределении, и в Шариате. Отказ от них повреждает само упование, а также противоречит мудрости и повелению. Человек, отказывающийся от причин, может ошибочно считать это более сильным упованием, тогда как подобный отказ часто является бессилием. Истинное упование состоит в том, что сердце полагается на Аллаха в получении полезного для религии и мирской жизни и в устранении вредного, но вместе с этим необходимо пользоваться установленными причинами. Иначе человек отвергает мудрость и закон. Поэтому раб не должен называть своё бессилие упованием и своё упование - бессилием.

Эти хадисы также отвечают тем, кто отрицает лечение, говоря: если исцеление предопределено, лечение бесполезно, а если не предопределено - тем более; болезнь ведь возникла по предопределению Аллаха, а предопределение Аллаха невозможно отразить. Именно такой смысл вопроса задали бедуины Посланнику Аллаха ﷺ. Лучшие же из сподвижников, замечает Ибн аль-Каййим, слишком хорошо знали Аллаха, Его мудрость и качества, чтобы рассуждать подобным образом.

Пророк ﷺ ответил достаточным и исцеляющим ответом: лекарства, рукъя и меры предосторожности сами относятся к предопределению Аллаха. Ничто не выходит за Его предопределение. Одно предопределённое событие отражается другим предопределённым событием, и само отражение также предопределено. Это подобно тому, как предопределённые голод, жажда, жара и холод отражаются их противоположностями; или как нападение врага отражается джихадом. И отражающее, и отражаемое, и само действие отражения - всё относится к предопределению Аллаха.

Тому, кто приводит подобный довод, можно сказать: тогда ты обязан отказаться от всякой причины, посредством которой приобретаешь пользу или отвращаешь вред. Ведь если польза или вред предопределены, они, по твоей логике, неизбежно случатся, а если не предопределены - не случатся. Такой подход разрушил бы религию и мирскую жизнь и привёл бы мир в расстройство. Подобное говорит лишь тот, кто отвергает истину и использует предопределение, чтобы уклониться от довода, подобно многобожникам, говорившим: «Если бы Аллах пожелал, ни мы, ни наши отцы не приобщали бы сотоварищей» (Коран, 6:148) и: «Если бы Аллах пожелал, ни мы, ни наши отцы не поклонялись бы ничему, кроме Него» (Коран, 16:35). Они говорили это, чтобы отвергнуть довод Аллаха, доставленный им посланниками.

Ответ состоит в том, что остаётся третий вариант, которого такой человек не упомянул: Аллах предопределил определённое событие посредством определённой причины. Если ты осуществишь причину, наступит следствие; если не осуществишь - нет.

Если он скажет: «Если Аллах предопределил мне совершить эту причину, я её совершу, а если не предопределил, я не смогу», ему следует сказать: примешь ли ты такое оправдание от своего раба, ребёнка или работника, если ты приказал ему что-то или запретил, а он ослушался и сослался на предопределение? Если примешь - тогда не порицай того, кто ослушается тебя, заберёт твоё имущество, оклевещет твою честь и погубит твои права. Если же ты сам не принимаешь такого оправдания, как можешь пользоваться им, чтобы отвергать права Аллаха над тобой?

В одном из сообщений от людей Писания передаётся, что Ибрахим, близкий друг Аллаха, сказал: «Господи, от кого болезнь?» Он ответил: «От Меня». Ибрахим спросил: «А от кого лекарство?» - «От Меня». Он спросил: «Так какова роль врача?» - «Это человек, через руки которого Я посылаю лекарство».

Слова Пророка ﷺ «у каждой болезни есть лекарство» укрепляют душу больного и врача и побуждают искать лекарство. Когда больной чувствует, что для его болезни существует средство, которое способно её устранить, его сердце связывается с надеждой, жар отчаяния охлаждается, и перед ним открывается дверь надежды. Когда душа становится сильнее, по представлениям автора, усиливается природная жизненная теплота; это становится причиной укрепления жизненных, душевных и природных «духов». Когда же укрепляются эти «духи», укрепляются и несомые ими силы, которые начинают одолевать болезнь и отталкивать её.

Так же и врач: зная, что у болезни существует средство, получает стимул искать и исследовать его.

Болезни тел, по мысли Ибн аль-Каййима, подобны болезням сердец. Аллах не создал для сердца болезни, не создав для неё исцеления в её противоположности. Если больной сердцем узнает это средство, применит его и оно точно совпадёт с болезнью его сердца, оно исцелит его с дозволения Всевышнего Аллаха.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в защите от переедания и правила еды и питья

В «Муснаде» и других сборниках передаётся, что Пророк ﷺ сказал: «Сын Адама не наполнял сосуда хуже своего живота. Сыну Адама достаточно нескольких кусочков, поддерживающих его спину. Если же он непременно должен [есть больше], то треть - для пищи, треть - для питья и треть - для дыхания».

Автор делит болезни на два вида. Один из них - «материальные» болезни, возникающие, согласно медицинской системе его эпохи, от чрезмерного накопления в теле вещества, нарушающего его естественные функции. Он считает такие болезни наиболее распространёнными. Их причинами он называет употребление новой пищи до того, как переварилась предыдущая; питание сверх потребности тела; употребление малополезной и медленно перевариваемой пищи; а также изобилие продуктов с различным и сложным составом. Когда человек постоянно наполняет живот подобной пищей, пишет он, это вызывает различные заболевания - одни быстро проходящие, другие длительные.

Если же человек соблюдает умеренность и принимает пищу в количестве, соответствующем потребности, а сама пища умеренна по количеству и качеству, польза от неё для тела больше, чем от большого количества еды.

Автор выделяет три степени питания: первая - необходимое; вторая - достаточное; третья - излишек. Пророк ﷺ сообщил, что человеку достаточно нескольких кусочков, поддерживающих его тело, чтобы силы не падали и не ослабевали. Если же человек превышает эту меру, пусть отведёт для пищи треть живота, треть оставит для воды и треть - для дыхания.

Это, по словам Ибн аль-Каййима, одно из самых полезных правил и для тела, и для сердца. Когда живот целиком заполнен пищей, в нём становится тесно для питья; если сверху добавить питьё, становится тесно для дыхания, и человек испытывает тягость и утомление, подобно несущему тяжёлый груз. К этому, пишет автор, присоединяются влияние на сердце, леность органов в поклонении и их движение в сторону страстей, которые усиливает насыщение. Поэтому постоянное или частое переполнение живота вредно и для сердца, и для тела.

Однако если человек иногда наедается досыта, в этом, по его словам, нет беды. Абу Хурайра однажды пил молоко в присутствии Пророка ﷺ до тех пор, пока не сказал: «Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, я уже не нахожу для него места». Сподвижники также неоднократно ели в его присутствии до насыщения.

Чрезмерное насыщение ослабляет силы и тело, даже если увеличивает его массу. Тело получает силу не пропорционально количеству съеденного, а лишь в той мере, в какой способно принять и усвоить пищу.

Далее автор переходит к натурфилософскому рассуждению своего времени. Поскольку, пишет он, в человеке присутствуют «земная», «воздушная» и «водная» составляющие, Пророк ﷺ разделил пищу, питьё и дыхание на три части. Если спросить, где же доля «огненной» составляющей, то это, говорит автор, вопрос, о котором спорили врачи.

Некоторые врачи утверждали, что в теле действительно присутствует огненная часть как один из четырёх первоэлементов.

Другие разумные люди - среди врачей и вне их - возражали и говорили, что фактической огненной части в теле нет. Они приводили несколько доводов.

**Первый довод.** Если утверждать, что огненная составляющая спустилась из высшего эфира и смешалась с водной и земной, это представляется маловероятным по двум причинам. Во-первых, огню по его природе приписывали движение вверх; следовательно, чтобы он спустился из своего места в наш мир, требовалась бы принуждающая сила. Во-вторых, этим малым огненным частицам пришлось бы, согласно старой космологии, пройти через чрезвычайно холодную сферу. Мы видим, что большое пламя гасится небольшим количеством воды; тем более, рассуждали они, мельчайшие огненные частицы должны были бы погаснуть при прохождении через огромную область крайнего холода.

Если же сказать, что огонь возник уже здесь, это, по их мнению, ещё менее вероятно. Тело, ставшее огнём после того, как им не было, прежде должно было быть землёй, водой или воздухом, поскольку первоэлементы ограничивались четырьмя. То, что стало огнём, ранее было смешано с одним из этих тел. Но тело, само не являющееся огнём и соединённое с большими холодными телами, по их рассуждению, не выглядит подготовленным к превращению в огонь.

Если сторонники огненной составляющей скажут, что уже существующие огненные частицы воздействуют на остальные тела и превращают их в огонь, возражающие отвечают: вопрос о происхождении этих первых огненных частиц остаётся тем же.

На возражение, что при добавлении воды к негашёной извести появляется сильное тепло; что солнечный луч, проходя через прозрачный кристалл, может зажечь огонь; и что от удара камня о железо появляются искры, а значит огонь может возникать вследствие взаимодействия веществ, противники отвечали: мы не отрицаем, что сильное столкновение способно породить огонь, как при ударе камня о железо, или что сильное нагревание солнцем может вызвать огонь, как через кристалл. Но подобное, по их мнению, весьма далеко от того, что происходит в телах растений и животных: там нет такого столкновения, которое создавало бы огонь, и нет прозрачности и полировки, подобной кристаллу. Если даже солнечный луч, падая прямо на поверхность тела, не создаёт огня, то тем более луч, проникающий внутрь, по их мнению, не должен его создавать.

**Второй довод.** Врачи того времени считали выдержанный напиток чрезвычайно «горячим по природе». Если бы такая теплота объяснялась реальными огненными частицами, как могли бы столь малые частицы сохраняться в преобладающей водной среде в течение долгого времени и не погаснуть, тогда как большое пламя гасится небольшим количеством воды?

**Третий довод.** Если в животном или растении действительно есть реальная огненная часть, она должна быть подавлена преобладающей водной составляющей. Когда одна природа или стихия одолевает другую, согласно их философии, природа побеждённого должна перейти в природу победившего. Следовательно, малые огненные частицы должны были бы превратиться в воду, свою противоположность.

**Четвёртый довод.** Аллах неоднократно описывает в Коране создание человека: в одном месте - из воды, в другом - из земли, в другом - из смеси земли и воды, то есть глины; в другом - из сухой звенящей глины, подобной гончарной. Но нигде, говорит автор, не сказано, что человек создан из огня; огонь упоминается как особенность сотворения Иблиса.

В «Сахихе» Муслима достоверно передаётся, что Пророк ﷺ сказал: «Ангелы созданы из света, джинны созданы из пламени огня, а Адам создан из того, что было вам описано». Автор считает это прямым указанием на то, что Адам создан только из тех начал, которые описаны в Писании, и что огонь в качестве его исходного вещества не упомянут.

**Пятый довод.** Сторонники огненной составляющей главным образом ссылались на наблюдаемое тепло тел животных как на доказательство наличия огня. Но тепло может иметь иные причины: оно возникает от огня, от движения, от отражения лучей, от нагретого воздуха, от близости огня через нагрев воздуха и по другим причинам. Поэтому наличие тепла ещё не доказывает присутствия огня как вещества.

Сторонники огня отвечали: известно, что земля и вода при смешении нуждаются в теплоте, которая «варит» и соединяет их; иначе каждый элемент оставался бы отдельно и не смешивался бы с другим. Если семя положить в почву так, что до него не доходят воздух и солнце, оно портится. Следовательно, рассуждали они, либо в сложном теле существует естественно согревающее и «варящее» начало - и это огненная составляющая, - либо такого начала нет. Если его нет, смесь сама по себе не должна быть тёплой, а нагревание будет только внешним и случайным. Но некоторые продукты и лекарства, согласно старой медицине, «горячи по природе»; значит, утверждали они, их теплота обусловлена присутствующим в них огненным веществом.

Они также говорили: если бы в теле не было природного согревающего начала, оно должно было бы быть предельно холодным, поскольку при отсутствии противодействующей силы холодная природа достигла бы крайней степени. Если бы это было так, тело не ощущало бы поступающий извне холод, потому что одинаковое не испытывает действия одинакового. Если внешнее было бы ещё слабее по холоду, отсутствие воздействия было бы тем более очевидным. Следовательно, рассуждали они, в теле должно существовать естественно согревающее начало.

И они отвечали противникам: ваши доводы опровергают лишь мнение тех, кто считает, что огненные части остаются в смеси в неизменном виде и с прежней огненной природой. Мы же говорим, что их видовая форма при смешении изменяется.

Другая сторона отвечала: почему нельзя сказать, что земля, вода и воздух смешиваются, а «варящая» их теплота исходит от солнца и других небесных тел; затем, когда смесь достаточно созревает, она становится подготовленной к принятию формы растения, животного или минерала? Что мешает допустить, что теплота сложных тел возникает из особых свойств и сил, которые Аллах создаёт при таком смешении, а не из реально присутствующих огненных частиц? Опровергнуть саму возможность этого, утверждали они, невозможно. Автор добавляет, что ряд выдающихся врачей признавал подобное.

Что касается аргумента о том, что тело ощущает холод, то он, по словам противников огненной составляющей, доказывает лишь наличие в теле теплоты и согревания. Этого никто не отрицает. Но где доказательство, что всякое согревающее начало непременно является огнём? Из того, что всякий огонь согревает, не следует, что всё согревающее есть огонь. Верное обратное утверждение лишь частично: некоторое согревающее есть огонь.

Наконец, относительно утверждения, что видовая форма огня при смешении исчезает, автор замечает, что большинство врачей считали формы элементов сохраняющимися. Он ссылается на философский труд «аш-Шифа», где доказывалось сохранение природ первоэлементов в смесях. А успех - от Аллаха.

# Разделы


# [О лечении больных Пророком ﷺ естественными средствами; его лечение болезней было трёх видов]

Первый вид - лечение естественными средствами.

Второй - лечение божественными средствами.

Третий - лечение, соединяющее оба этих вида.

Мы упомянем все три вида из его руководства ﷺ. Сначала расскажем о естественных средствах, которые он назначал и применял, затем - о божественных средствах, а затем - о лечении, в котором соединены оба вида.

Мы лишь указываем на это в общих чертах. Ведь Посланник Аллаха ﷺ был послан прежде всего как наставник, призывающий к Аллаху и к Его Раю, знакомящий людей с Аллахом, разъясняющий общине то, в чём Его довольство, и повелевающий это; разъясняющий то, что вызывает Его гнев, и запрещающий это; сообщающий им истории пророков и посланников и их отношения с их народами, сведения о сотворении мира, о начале и возвращении, о том, как души становятся несчастными или счастливыми и каковы причины этого.

Что же касается медицины тел, то она пришла как дополнение к его Шариату и служит иной, более высокой цели. Ею пользуются тогда, когда она необходима. Если же без неё можно обойтись, то обращение заботы и сил к лечению сердец и душ, сохранению их здоровья, устранению их болезней и защите их от того, что их портит, является первоначальной и главной целью. Исправление тела без исправления сердца не приносит подлинной пользы; тогда как повреждение тела при исправном сердце причиняет сравнительно малый вред: это временный вред, после которого следует совершенная и постоянная польза. А успех - от Аллаха.

## Упоминание первого раздела: лечение естественными средствами

# Разделы о лечении больных Пророком ﷺ естественными средствами

Его лечение ﷺ болезней было трёх видов.

Первый - естественными средствами.

Второй - божественными средствами.

Третий - соединением обоих видов.

Мы упомянем все три вида из его руководства ﷺ. Сначала расскажем о естественных средствах, которые он назначал и применял, затем - о божественных средствах, а затем - о лечении, в котором соединены оба вида.

Мы лишь указываем на это в общих чертах. Ведь Посланник Аллаха ﷺ был послан прежде всего как наставник, призывающий к Аллаху и к Его Раю, знакомящий людей с Аллахом, разъясняющий общине то, в чём Его довольство, и повелевающий это; разъясняющий то, что вызывает Его гнев, и запрещающий это; сообщающий им истории пророков и посланников и их отношения с их народами, сведения о сотворении мира, о начале и возвращении, о том, как души становятся несчастными или счастливыми и каковы причины этого.

Что же касается медицины тел, то она пришла как дополнение к его Шариату и служит иной, более высокой цели. Ею пользуются тогда, когда она необходима. Если же без неё можно обойтись, то обращение заботы и сил к лечению сердец и душ, сохранению их здоровья, устранению их болезней и защите их от того, что их портит, является первоначальной и главной целью. Исправление тела без исправления сердца не приносит подлинной пользы; тогда как повреждение тела при исправном сердце причиняет сравнительно малый вред: это временный вред, после которого следует совершенная и постоянная польза. А успех - от Аллаха.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении лихорадки

В двух «Сахихах» достоверно передаётся от Нафи‘а, от Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, лихорадка - или сильная лихорадка - от жара Геенны; охлаждайте её водой».

Этот хадис поставил в затруднение многих несведущих врачей. Они посчитали его противоречащим лечению лихорадки. Мы, с помощью Аллаха и Его силой, разъясним его смысл и понимание.

Обращение Пророка ﷺ бывает двух видов: общее - ко всем людям земли - и частное, относящееся к некоторым из них. К первому относится большая часть его наставлений. Ко второму, например, относятся его слова: «Не обращайтесь к кыбле лицом или спиной при испражнении и мочеиспускании, но обращайтесь на восток или запад». Это обращение не относится к жителям восточных и западных стран и Ирака; оно относится к жителям Медины и мест, расположенных сходно с ней, например Шама и других. Подобны этому и слова: «Между востоком и западом - кыбла».

Если это известно, то обращение в данном хадисе, по мнению автора, прежде всего относится к жителям Хиджаза и соседних с ними областей. Большинство лихорадок, которые встречались у них, относилось, по старой медицинской классификации, к однодневной случайной лихорадке, возникающей от сильного солнечного жара. При ней, считает автор, полезна холодная вода - как питьё и как омовение.

Лихорадку он определяет в понятиях медицины своей эпохи как чуждую телу теплоту, разгорающуюся в сердце и распространяющуюся от него через «дух» и кровь по артериям и сосудам ко всему телу, где она разгорается настолько, что нарушает естественные функции.

Лихорадки он делит на два основных вида.

**Случайная лихорадка** - возникающая, например, из-за воспалительной опухоли, физического движения, воздействия солнечного жара, сильного зноя и тому подобного.

**Болезненная лихорадка** - по старой классификации бывает трёх видов и начинается с некоторой первичной «материи», после чего нагревается всё тело. Если начало её связи относится к «духу», её называли однодневной лихорадкой, потому что обычно она проходила за день, а предельной её продолжительностью считали три дня. Если начало её связи относили к телесным «сокам», её называли гнилостной лихорадкой. Её делили на четыре вида: желчную, черножелчную, слизистую и кровяную. Если же начало её связи относили к плотным основным органам, её называли истощающей лихорадкой. Под этими видами, пишет автор, существует множество разновидностей.

Ибн аль-Каййим далее утверждает, что иногда тело получает от лихорадки большую пользу, которую не может дать лекарство. Однодневная и гнилостная лихорадка, по представлениям врачей его времени, нередко способствуют «созреванию» густых веществ, которые иначе не созревали бы, и открытию закупорок, куда не достигают открывающие средства.

Что касается свежего и застарелого воспаления глаз, то, по его словам, лихорадка удивительно быстро избавляет от многих его видов; также она бывает полезна при параличе, искривлении лица, судорогах от переполнения и многих болезнях, которые медицина той эпохи связывала с избытком густых телесных веществ.

Один из выдающихся врачей, рассказывает автор, сказал ему: «При многих болезнях мы радуемся появлению лихорадки так же, как больной радуется выздоровлению. При некоторых состояниях лихорадка оказывается полезнее лекарства: она “созревает” те испорченные соки и вещества, которые вредят телу. Когда она их “созревает”, лекарство встречает их уже подготовленными к выведению и выводит их; таким образом лихорадка становится причиной исцеления».

Если это понятно, то хадис может относиться к некоторым разновидностям случайных лихорадок. По мнению автора, такая лихорадка может быстро успокоиться при погружении в холодную воду и употреблении холодной, даже сильно охлаждённой воды. В этом случае человек, по его описанию, может не нуждаться в другом лечении, поскольку речь идёт лишь о горячем качестве, связанном с «духом»; для его устранения достаточно противоположного, холодного качества, которое успокаивает его и гасит жар, без необходимости выводить какое-либо вещество или ждать его «созревания».

Возможно также, продолжает он, что слова хадиса относятся ко всем разновидностям лихорадок. Даже Гален, один из выдающихся врачей древности, признавал пользу холодной воды при некоторых из них. В десятой статье книги «Способ исцеления» он, как передаёт Ибн аль-Каййим, писал: «Если молодой человек с хорошей плотью и крепким телом в жаркое время года, на пике лихорадки, когда во внутренних органах нет опухоли, искупается в холодной воде или поплавает в ней, это принесёт ему пользу». И добавлял: «Мы приказываем это без колебаний».

Ар-Рази в своей большой медицинской книге, по цитате автора, говорил: «Если силы крепки, лихорадка очень острая, признаки созревания ясны, а внутри нет опухоли и разрыва, полезно пить холодную воду. Если больной крепкого телосложения, время года жаркое и он привык пользоваться холодной водой наружно, то это следует ему позволить».

Что касается слов: «Лихорадка - от жара Геенны», слово *файх* обозначает сильное пламя и распространяющийся жар. Подобны этому слова: «Сильная жара - от жара Геенны». Автор приводит два толкования.

Первое: земная жара и жар лихорадки являются некоторым образцом и малой долей жара Геенны, показанной людям, чтобы они через неё представляли и вспоминали будущий огонь. Аллах установил для появления этой земной жары причины, как Он дал людям в этом мире дыхание, радость, счастье и наслаждение, являющиеся образцом благ Рая, и установил причины их появления.

Второе: речь идёт о сравнении. Сильный жар лихорадки уподоблен жару Геенны; так же и сильная земная жара уподобляется ему, чтобы обратить внимание душ на тяжесть наказания Огня и показать, что этот сильный жар подобен тому, что ощущает приблизившийся к нему.

Слова «охлаждайте её» передавались в двух вариантах произношения арабского глагола. Первый - с раздельно произносимой хамзой, четырёхбуквенная форма со смыслом «сделайте её холодной», подобно «сделал горячим». Второй - с соединительной хамзой от глагола «охлаждать». Ибн аль-Каййим считает второй вариант более красноречивым и обычным, а первый - слабой языковой формой. Он приводит стихи:

> Когда я чувствую пламя любви в своей печени,  
> я направляюсь к бурдюку людей, чтобы охладиться.  
> Пусть я охладил холодной водой её наружность -  
> кто же погасит огонь, пылающий во внутренностях?

В словах «водой» также приводились два мнения. Первое - имеется в виду любая вода, и это, по мнению автора, правильно.

Второе - речь идёт о воде Замзама. Сторонники этого мнения ссылались на сообщение аль-Бухари от Абу Джамры Насра ибн ‘Имрана ад-Дуба‘и: «Я сидел с Ибн ‘Аббасом в Мекке, и меня охватила лихорадка. Он сказал: “Охлади её водой Замзама, ибо Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‘Лихорадка - от жара Геенны, поэтому охлаждайте её водой’”, - или сказал: “водой Замзама”». Передатчик сомневался, какая именно формулировка была сказана. Даже если бы он твёрдо передал «водой Замзама», замечает автор, это было бы указанием для жителей Мекки использовать доступную им воду Замзама, а для остальных - ту воду, которая имеется у них.

Те, кто понимает хадис в общем смысле, также разошлись: означает ли он раздачу воды в качестве милостыни или непосредственное использование воды для охлаждения. Правильным Ибн аль-Каййим считает второе.

Он предполагает, что к толкованию «раздать воду как милостыню» некоторых привело недоумение перед применением холодной воды при лихорадке. При этом, говорит он, и у такого понимания есть хороший смысл: воздаяние бывает подобно поступку. Как человек погасил холодной водой жар жажды у испытывающего жажду, так Аллах может в согласном воздаянии погасить у него жар лихорадки. Но это, по мнению автора, можно извлечь из намёка и смысла хадиса; непосредственное же его значение - употребление воды.

Абу Ну‘айм и другие приводят от Анаса возводимое к Пророку ﷺ сообщение: «Если кого-либо из вас охватила лихорадка, пусть его обливают холодной водой три ночи во время предрассветных часов».

В «Сунан» Ибн Маджи от Абу Хурайры передаётся возводимое к Пророку ﷺ сообщение: «Лихорадка - мех из мехов Геенны; отдаляйте её от себя холодной водой».

В «Муснаде» и других книгах от аль-Хасана, от Самуры, возводится: «Лихорадка - часть Огня, поэтому охлаждайте её у себя холодной водой». Сообщается также, что когда у Посланника Аллаха ﷺ была лихорадка, он просил бурдюк с водой, выливал её на голову и совершал омовение всего тела.

В сборниках Сунан от Абу Хурайры передаётся: при Посланнике Аллаха ﷺ упомянули лихорадку, и один человек стал её ругать. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не ругай её: она удаляет грехи так же, как огонь удаляет примесь из железа».

Поскольку лихорадка, пишет автор, сопровождается воздержанием от вредной пищи и употреблением полезной пищи и лекарств, это помогает, по медицинским представлениям его эпохи, очищению тела, удалению из него вредных примесей и излишков и избавлению от дурных веществ. В этом отношении она действует подобно огню, который очищает железо от примеси и выявляет чистоту его сущности. Поэтому лихорадка больше всего похожа на огонь кузнечного горна, очищающий железо. Эту сторону, говорит он, признают врачи тел.

Что же касается того, как лихорадка очищает сердце от его грязи и скверны и выводит из него дурное, это, по словам автора, знают «врачи сердец» и находят это соответствующим тому, что сообщил им их Пророк ﷺ. Но если болезнь сердца дошла до состояния, в котором надежды на его исправление уже нет, такое лечение не приносит ему пользы.

Таким образом, заключает Ибн аль-Каййим, лихорадка может принести пользу и телу, и сердцу. Ругать то, что имеет такое значение, - несправедливость и преступление.

Автор рассказывает, что однажды, когда сам болел лихорадкой, вспомнил стихи человека, ругавшего её:

> Пришла искупительница грехов - и попрощалась;  
> да пропадёт она как гостья, приходящая и уходящая!  
> Решив отправиться в путь, она спросила: «Чего ты хочешь?»  
> Я ответил: «Чтобы ты не возвращалась».

Ибн аль-Каййим говорит: «Я сказал: да пропадёт он сам, раз ругает то, что Посланник Аллаха ﷺ запретил ругать. Если бы он сказал:

> Пришла искупительница грехов к своему больному -  
> добро пожаловать ей как гостье, приходящей и уходящей!  
> Решив отправиться в путь, она спросила: “Чего ты хочешь?”  
> Я ответил: “Чтобы ты не прекращалась”,

то это было бы лучше для него, и она бы отступила от него». Затем он добавляет: «И от меня она вскоре отступила».

Передаётся также сообщение, степень которого Ибн аль-Каййим говорит, что ему неизвестна: «Лихорадка одного дня - искупление одного года». Он приводит два объяснения. Первое: лихорадка входит во все органы и суставы тела, число которых считали равным трёмстам шестидесяти, и поэтому за каждый сустав она искупляет грехи одного дня.

Второе толкование: влияние лихорадки на тело полностью не исчезает в течение года. Автор сравнивает это с объяснением слов Пророка ﷺ: «Кто выпил опьяняющее, у того сорок дней не принимается молитва», - где говорилось, что следы вина сохраняются во внутренностях, сосудах и органах человека сорок дней. А Аллах знает лучше.

От Абу Хурайры передаётся: «Нет болезни, которая была бы для меня любимее лихорадки, потому что она входит в каждый мой орган, а Аллах Всевышний даёт каждому органу его долю награды».

Ат-Тирмизи передал в своём «Джами‘» от Рафи‘а ибн Хадиджа возводимый к Пророку ﷺ текст: «Если кого-нибудь из вас постигнет лихорадка - а лихорадка является частью Огня, - пусть погасит её холодной водой. Пусть подойдёт к текущей реке после рассвета и до восхода солнца, станет лицом к течению воды и скажет: “С именем Аллаха. О Аллах, исцели Твоего раба и подтверди правдивость Твоего Посланника”. Затем пусть погрузится в неё три раза в течение трёх дней. Если выздоровеет - [достаточно], если нет - в течение пяти; если не выздоровеет за пять - семи; если не выздоровеет за семь - девяти. По дозволению Аллаха она редко превышает девять [дней]».

Ибн аль-Каййим комментирует: такое действие, по его мнению, полезно летом в жарких странах при соблюдении условий, которые он упомянул выше. В это время вода наиболее холодна из-за того, что долго не соприкасалась с солнечным светом, а силы тела после сна, покоя и прохладного воздуха наиболее полны. Тогда, по представлениям автора, соединяются сила организма и сила лекарства - холодной воды - против жара случайной лихорадки или «чистой трёхдневной» лихорадки, то есть лихорадки без внутренней опухоли, без дурных симптомов и без испорченных веществ. Тогда холодная вода гасит её с дозволения Аллаха, особенно если лечение приходится на один из дней, упомянутых в сообщении; по старой медицинской теории именно на такие дни часто приходятся кризисы острых болезней, особенно в названных жарких странах, поскольку телесные «соки» их жителей считались более тонкими, а организмы - быстрее отвечающими на полезное лекарство.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении поноса

В двух «Сахихах» передаётся от Абу аль-Мутаваккиля, от Абу Са‘ида аль-Худри: один человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «Мой брат жалуется на живот». В другой версии: «У него открылся понос». Пророк ﷺ сказал: «Напои его мёдом». Человек ушёл, затем вернулся и сказал: «Я напоил его, но это ничем не помогло». В другой формулировке: «Это лишь усилило его понос». Так происходило два или три раза, и каждый раз Пророк ﷺ говорил ему: «Напои его мёдом». На третий или четвёртый раз он сказал: «Аллах сказал истину, а живот твоего брата солгал».

В «Сахихе» Муслима в другой формулировке говорится: «У моего брата испортился живот», то есть нарушилось пищеварение и заболел желудок. Арабское название такого состояния передавалось словами *‘араб* и *зараб*.

Мёд, пишет Ибн аль-Каййим, обладает великими полезными свойствами. По представлениям медицины его времени, он очищает от загрязнений сосуды, кишечник и другие пути; растворяет влажности как при употреблении внутрь, так и при наружном нанесении; полезен пожилым людям, людям с преобладанием «слизи» и тем, чей «темперамент» считался холодным и влажным. Он питателен, мягко послабляет, сохраняет силу сложных лекарственных составов и тех веществ, которые в него помещают, устраняет неприятные качества некоторых лекарств, очищает печень и грудь, усиливает мочеотделение и подходит при кашле, который связывали со слизью.

Автор далее перечисляет традиционные способы применения мёда. Если, по его словам, пить его тёплым с розовым маслом, он помогает после укусов ядовитых животных и при употреблении опия. Если пить его отдельно, разведённым водой, он, как считалось, помогает после укуса бешеной собаки и употребления ядовитых грибов. Если положить в него свежее мясо, оно сохраняет свежесть около трёх месяцев; подобным образом в нём хранили тыквы, огурцы, баклажаны и многие фрукты - до шести месяцев. Мёд применяли и для сохранения тел умерших, из-за чего его называли «надёжным хранителем».

Ибн аль-Каййим также передаёт, что если смазать мёдом тело и волосы человека, страдающего вшами, он убивает вшей и гнид, способствует росту волос, улучшает и смягчает их. Если использовать его как средство для глаз, он, по старой медицинской традиции, очищает зрение; если чистить им зубы - отбеливает и полирует их, поддерживает здоровье зубов и дёсен. Он пишет также, что мёд «открывает устья сосудов», способствует менструации, а облизывание мёда натощак удаляет слизь, очищает складки желудка, удаляет из него излишки, умеренно согревает его и «открывает закупорки»; сходное действие приписывалось ему в печени, почках и мочевом пузыре. По словам автора, среди сладких веществ он меньше других способствует «закупоркам» печени и селезёнки.

При всём этом мёд, по его описанию, сравнительно безопасен и имеет мало вредных действий. Для людей с «желчным» темпераментом он может косвенно быть вредным; этот вред, по старому представлению, устраняли уксусом или подобным ему, после чего мёд, как считалось, становился для них весьма полезен.

Мёд, пишет автор, является пищей среди пищевых продуктов, лекарством среди лекарств, напитком среди напитков, сладостью среди сладостей, наружным средством среди наружных средств и веществом, доставляющим радость, среди средств этого рода. По его мнению, человеку не было создано ничего равного ему по совокупности этих свойств или даже близкого к нему. Древние врачи, отмечает он, во многом опирались именно на мёд. Во многих старых медицинских книгах сахар вообще не упоминается, поскольку он вошёл в употребление позднее.

Пророк ﷺ, пишет Ибн аль-Каййим, пил мёд, разведённый водой, натощак. Автор считает, что в этом заключён тонкий секрет сохранения здоровья, понятный только проницательному специалисту, и обещает вернуться к этому в разделе о сохранении здоровья.

В «Сунан» Ибн Маджи от Абу Хурайры передаётся возводимое к Пророку ﷺ сообщение: «Кто будет облизывать мёд три утра каждого месяца, того не постигнет великое бедствие». В другом сообщении сказано: «Держитесь за два исцеления: мёд и Коран». Ибн аль-Каййим замечает, что здесь соединяются человеческая и божественная медицина, медицина тела и медицина души, земное и небесное лекарство.

Затем автор возвращается к человеку из хадиса. По его мнению, понос у того возник из-за несварения после переполнения желудка. Поэтому Пророк ﷺ велел дать мёд, чтобы удалить излишки, скопившиеся в желудке и кишечнике. Мёд обладает очищающим действием. В желудке, как полагал Ибн аль-Каййим, находились вязкие «соки», мешавшие пище удерживаться и нормально перевариваться. Он сравнивает внутреннюю поверхность желудка с ворсом бархата: когда к нему прилипают вязкие вещества, они портят сам желудок и пищу. Поэтому лечить следовало веществом, способным очистить его от этих «соков». Мёд, по его словам, является очищающим средством и одним из лучших средств при подобном состоянии, особенно если смешать его с тёплой водой.

В повторном назначении мёда автор видит тонкий медицинский смысл. Лекарство должно иметь определённую меру и количество, соответствующее состоянию болезни. Если доза меньше необходимой, болезнь полностью не устраняется; если превышает необходимое, она ослабляет силы и вызывает другой вред. Когда Пророк ﷺ впервые велел дать больному мёд, брат дал ему количество, которое оказалось недостаточным, чтобы противостоять болезни и достичь цели. Когда он сообщил об отсутствии результата, Пророк ﷺ понял, что принятого количества недостаточно, и вновь приказал повторить приём, пока суммарная доза не достигла величины, соответствующей болезни. Когда приёмы повторились в соответствии с количеством болезненной «материи», больной выздоровел с дозволения Аллаха.

Учёт количества лекарства, его качества, силы болезни и силы больного Ибн аль-Каййим называет одним из величайших правил медицины.

В словах Пророка ﷺ: «Аллах сказал истину, а живот твоего брата солгал» автор видит указание на подтверждённую пользу средства. Сохранение болезни, по его объяснению, происходило не из-за недостатка самого лекарства, а из-за состояния живота и большого количества испорченной «материи» в нём. Поэтому Пророк ﷺ повелевал повторять лекарство в соответствии с её количеством.

Далее Ибн аль-Каййим подчёркивает различие, которое он видит между пророческой медициной и медициной врачей. По его убеждению, медицина Пророка ﷺ достоверна, определённа и имеет божественное происхождение - от откровения, светильника пророчества и совершенного разума. Большая часть медицины других людей, пишет он, основана на предположениях, догадках и опыте.

Он также объясняет, почему, с его точки зрения, некоторые больные могут не получить пользы от пророческого лечения: польза, по его словам, достаётся тому, кто принимает его с признанием, верой в исцеление посредством него и полной покорностью. Он сравнивает это с Кораном, который является исцелением для того, что в сердцах: если человек не принимает его таким образом, сердце не получает от него исцеления; напротив, лицемерным он может лишь прибавить нечистоты к нечистоте и болезни к болезни. Если так обстоит дело с исцелением сердца посредством Корана, рассуждает автор, то тем более подобное возможно в отношении лечения тела.

Поэтому, по мысли Ибн аль-Каййима, пророческая медицина соответствует «чистым телам» так же, как исцеление Кораном соответствует «чистым душам и живым сердцам». Отказ людей от пророческой медицины он уподобляет их отказу искать исцеления в Коране. Причина, по его утверждению, не в недостатке лекарства, а в состоянии воспринимающего его тела, повреждённости места и отсутствии принятия. А Аллах - дарующий успех.

## Раздел

Люди разошлись в понимании слов Всевышнего: «Из их чрева выходит питьё различных цветов, в котором исцеление для людей» (Коран, 16:69). Возвращается ли местоимение «в нём» к напитку - мёду - или к Корану?

Существуют два мнения. Правильным Ибн аль-Каййим считает первое: местоимение относится к напитку. Это мнение Ибн Мас‘уда, Ибн ‘Аббаса, аль-Хасана, Катады и большинства. Именно напиток был упомянут непосредственно, и речь в аяте ведётся о нём; Коран в этом месте не упоминается. А приведённый достоверный хадис со словами «Аллах сказал истину» автор считает почти прямым подтверждением этого смысла. Всевышний Аллах знает лучше.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ относительно чумы, её лечения и предосторожности от неё

В двух «Сахихах» передаётся от ‘Амира ибн Са‘да ибн Абу Ваккаса, от его отца, что тот спросил Усаму ибн Зайда: «Что ты слышал от Посланника Аллаха ﷺ о чуме?» Усама ответил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Чума - наказание, посланное на одну группу из сынов Исраиля и на тех, кто был до вас. Если услышите, что она появилась в какой-либо земле, не входите туда; если же она возникла в земле, где вы уже находитесь, не выходите из неё, убегая от неё”».

В двух «Сахихах» также передаётся от Хафсы бинт Сирин, что Анас ибн Малик сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Чума - мученичество для каждого мусульманина».

С языковой точки зрения слово *та‘ун* - чума - означает один из видов эпидемии, пишет автор со ссылкой на составителя «ас-Сихах».

У врачей его времени чумой называли крайне опасную, часто смертельную опухоль, сопровождающуюся сильным воспалением и очень тяжёлой болью, превышающей обычную. Окружающая ткань чаще всего становилась чёрной, зелёной или пепельно-тёмной; поражение быстро переходило в изъязвление. Обычно, по описанию старых врачей, подобные образования появлялись в трёх областях: в подмышке, позади уха, возле крыльев носа и в мягких тканях.

В одном сообщении от ‘Аиши приводится, что она спросила Пророка ﷺ: «Удар копьём мы знаем; а что такое чума?» Он ответил: «Железа, подобная железе верблюда, которая появляется в мягких участках паха и в подмышке».

Врачи говорили: если нарыв появляется в мягких тканях, в складках тела, позади уха или возле носа и состоит из дурной, испорченной материи, его называют чумной опухолью. Причиной они считали «дурную кровь», склонную к гниению и порче и превращающуюся в ядовитое вещество, которое разрушает орган и изменяет окружающие ткани. Иногда, по их описанию, из него выделялись кровь и гной; к сердцу поступало вредное качество, вызывая рвоту, сердцебиение и обморок.

Хотя таким названием, по старой медицинской классификации, можно было обозначить любую опухоль, которая посылает к сердцу вредное качество и поэтому становится смертельной, особенно его применяли к поражениям железистой ткани. Врачи объясняли это тем, что из-за дурного качества такую «материю» принимает прежде всего более слабая ткань. Самыми опасными считались поражения в подмышке и за ухом из-за близости к важнейшим органам. Самыми безопасными называли красные опухоли, затем жёлтые; при опухолях, переходящих в чёрный цвет, старые авторы ожидали крайне тяжёлый исход.

Поскольку чума часто сопровождает эпидемии и возникает в эпидемических местностях, слово «эпидемия» иногда использовали как синоним. Аль-Халиль говорил: «Эпидемия - это чума». Другие определяли эпидемию как всякую широко распространившуюся болезнь.

Более точным Ибн аль-Каййим считает отношение общего и частного: всякая чума является эпидемией, но не всякая эпидемия является чумой. Аналогично всеобщие массовые болезни шире понятия чумы: чума - один из их видов. Видимые при ней нарывы, язвы и дурные опухоли возникают в ранее названных местах.

Затем Ибн аль-Каййим уточняет: эти язвы, опухоли и поражения являются **следами** чумы, а не самой чумой. Врачи, по его мнению, поскольку воспринимали только внешне видимое последствие, назвали его самой болезнью.

Словом «чума», пишет он, можно обозначать три вещи.

Первая - видимое наружное поражение, описанное врачами.

Вторая - смерть, вызванная этим заболеванием. Именно этот смысл, по его мнению, подразумевается в достоверном хадисе: «Чума - мученичество для каждого мусульманина».

Третья - действующая причина заболевания. В достоверном хадисе передаётся, что это «остаток наказания, посланного сынам Исраиля»; также передаётся выражение, что она является «уколом джиннов», и сообщается, что она была «мольбой пророка».

Ибн аль-Каййим пишет, что врачи не располагают доводами, которые могли бы опровергнуть подобные причины, так же как их наука не способна самостоятельно указать на них. Посланники сообщают о сокровенных вещах. Те внешние последствия чумы, которые наблюдают врачи, по мнению автора, не исключают действия духовных причин. Влияние духов на телесную природу, болезни и гибель он считает реальным и утверждает, что его отрицает лишь человек, крайне мало знающий о душах, их влияниях и о восприимчивости телесной природы к ним.

Аллах, продолжает он, может давать таким духам воздействие на тела сынов Адама при возникновении эпидемии и порче воздуха, так же как позволяет им воздействовать при наличии некоторых дурных телесных состояний, вызывающих у души соответствующее состояние. Особенно, по медицинским представлениям автора, это относится к «возбуждению крови», «чёрной желчи» и полового семени: тогда злые духи получают над человеком возможность, которой не имеют в других состояниях, если только им не противостоит более сильное средство - поминание Аллаха, мольба, смиренное обращение к Нему, милостыня и чтение Корана.

По убеждению Ибн аль-Каййима, такими действиями человек привлекает благие ангельские духи, которые одолевают дурные духи, уничтожают их зло и отражают их влияние. Он говорит, что сам и другие многократно наблюдали подобное, и утверждает, что приближение благих духов оказывает большое влияние на укрепление человеческой природы и устранение вредных веществ, особенно если это происходит до того, как болезнь полностью закрепилась.

Поэтому, пишет он, тот, кому Аллах даровал успех, при первых признаках причин зла быстро прибегает к таким средствам, и они становятся для него одним из самых полезных лекарств. Если же Аллах пожелал исполнить Свой установленный приговор, Он может сделать сердце человека невнимательным к знанию этих причин, их представлению и желанию применить их; тогда человек их не замечает и не стремится к ним, чтобы исполнилось предопределённое Аллахом.

Автор обещает ещё подробнее объяснить это при разговоре о лечении рукъей, пророческими защитными формулами, поминаниями, мольбами и добрыми делами. Он намерен показать, что отношение медицины врачей к этой пророческой медицине, по его оценке, подобно отношению народного лечения старушек и дорожных знахарей к врачебной медицине. Ибн аль-Каййим считает человеческую природу чрезвычайно восприимчивой к духовным воздействиям и полагает, что сила защитных формул, рукъи и мольбы превосходит силу материальных лекарств, вплоть до способности нейтрализовать действие смертельных ядов.

Основная же мысль в данном месте такова: испорченный воздух, по представлениям автора, является одной из составных частей полной причины чумы. Порча сущности воздуха, вызывающая эпидемию, происходит, когда воздух приобретает дурные качества - гниение, зловоние, ядовитость и подобные им - в любое время года, хотя, по старой медицинской традиции, подобное чаще ожидали в конце лета и осенью.

Это объясняли тем, что летом накапливаются острые желчные и иные «излишки», которые к концу лета не успевают рассеяться; осенью воздух холодает, а испарения и излишки, рассеивавшиеся летом, задерживаются, нагреваются и «гниют», вызывая гнилостные болезни. Особенно опасным считалось, когда такое воздействие встречает подготовленное к нему тело - рыхлое, малоподвижное и наполненное излишними веществами. Такой человек, по мнению старых врачей, редко избегал тяжёлого исхода.

Самым здоровым временем года в этом отношении автор называет весну. Он приводит слова Гиппократа: осенью болезни бывают наиболее тяжёлыми и смертоносными, тогда как весна - самое здоровое время года и время наименьшей смертности. Ибн аль-Каййим шутливо замечает, что аптекари и люди, занимающиеся приготовлением умерших к погребению, привыкли брать в долг весной и летом в ожидании осени: осень для них словно собственная «весна», и они сильнее других ждут её и радуются её наступлению.

Передаётся хадис: «Когда восходит звезда, бедствие уходит от каждой местности». Слово «звезда» толковали как Плеяды; также его толковали как появление растений весной, ссылаясь на слова: «И звёзды [или растения] и деревья поклоняются» (Коран, 55:6). Полное появление растений приходится на весну - время, когда многие сезонные бедствия уходят.

Если же понимать «звезду» как Плеяды, автор отмечает, что болезни, напротив, часто увеличиваются во время их утреннего восхода и захода.

Ат-Тамими в книге «Материал сохранения [здоровья]» писал: самыми вредными для тел периодами года являются два времени. Первое - когда Плеяды заходят при появлении утренней зари. Второе - когда они начинают восходить на востоке перед восходом солнца, находясь в одном из лунных домов; это приходится на конец весны. Однако, по его словам, порча воздуха при их восходе менее вредна, чем при их заходе.

Абу Мухаммад Ибн Кутайба говорил: «Плеяды не восходят и не удаляются без того, чтобы среди людей и верблюдов не появлялась какая-либо беда; и их заход вреднее восхода».

Автор приводит и третье понимание хадиса, которое считает, возможно, наиболее подходящим: «звезда» - Плеяды, а «беда» - повреждение посевов и плодов зимой и в начале весны. Когда в указанное время восходят Плеяды, растения становятся безопаснее. Именно поэтому Пророк ﷺ запретил продавать и покупать плоды до того, как станет очевидной их зрелость и сохранность.

Основная же тема главы - руководство Пророка ﷺ при возникновении чумы.

# Глава: Пророк ﷺ запретил входить в землю, где находится чума, и выходить из неё

Запретом входить в землю, где появилась чума, и запретом выходить из неё после её появления Пророк ﷺ, по словам Ибн аль-Каййима, соединил для общины совершенные меры предосторожности.

Входить в землю, где находится болезнь, означает подвергать себя бедствию, идти навстречу ему в месте его распространения и как бы помогать ему против самого себя. Это противоречит, по мнению автора, и религии, и разуму. Избегать входа в такую местность относится к той самой предосторожности, к которой направил Аллах: здесь это воздержание от вредных мест и вредного воздуха.

Что касается запрета выходить из заражённой местности, Ибн аль-Каййим называет два смысла.

Первый - приучить души к доверию Аллаху, упованию на Него, терпению перед Его предопределением и довольству им.

Второй связан с медициной той эпохи. Врачи утверждали, что человеку, желающему уберечься от эпидемии, следует выводить из тела излишние влажности, уменьшать питание и придерживаться режима, направленного на «осушение», но избегать интенсивной физической нагрузки и бани. Они считали, что почти в каждом теле имеется скрытый дурной излишек; упражнения и баня якобы возбуждают его и смешивают с хорошим пищевым соком, чем могут вызвать тяжёлую болезнь. Поэтому во время чумы они рекомендовали покой, отдых и успокоение возбуждения «соков».

Выход же из заражённой земли и дальнее путешествие требуют сильного движения, которое такие врачи считали особенно вредным. Ибн аль-Каййим отмечает, что это слова одного из лучших поздних врачей, и видит в пророческом хадисе как медицинский смысл, так и лечение сердца: сохранение и тела, и внутреннего состояния человека.

Если возразить: в словах Пророка ﷺ «не выходите, убегая от неё» содержится указание, что запрет касается именно бегства, а не всякого выхода; следовательно, человек может выйти по иной необходимости и обычного путешественника не удерживают от его поездки, - Ибн аль-Каййим отвечает: ни один врач и никто другой не говорил, что во время эпидемии люди должны полностью перестать двигаться и стать подобны неодушевлённым предметам. Речь лишь о том, чтобы насколько возможно уменьшить лишнее движение.

Убегающего из местности побуждает к движению только страх перед болезнью. Между тем покой и неподвижность, по мысли автора, полезнее его телу и сердцу и ближе к упованию на Аллаха и принятию Его решения. Но тот, чья деятельность неизбежно требует движения, - ремесленник, работник, путешественник, гонец и другие - не получает общего приказа прекратить всякое движение. Ему лишь следует оставить то, в чём нет необходимости, например специально отправляться в путь ради бегства от эпидемии. Аллах знает лучше.

В запрете входить в землю, где появилась чума, автор перечисляет несколько мудростей.

**Первая:** избегать вредных причин и держаться от них подальше.

**Вторая:** пользоваться благополучием и здоровьем, которые являются основой и земной жизни, и подготовки к Последней жизни.

**Третья:** не вдыхать воздух, который, по представлениям автора, испортился и «загнил», чтобы человек не заболел.

**Четвёртая:** не находиться рядом с уже заболевшими людьми, чтобы по соседству с ними не получить заболевание того же рода.

В «Сунан» Абу Дауда передаётся возводимое к Пророку ﷺ высказывание: «Из приближения [к причине болезни] бывает гибель». Ибн Кутайба объяснял арабское слово *караф* как приближение к эпидемии и к больным.

**Пятая:** защищать души от дурных предзнаменований и страха заражения, поскольку человек может сильно подвергаться их психологическому воздействию. Автор напоминает известное выражение, что дурное предзнаменование действует на того, кто в него верит.

В целом, по его словам, запрет входить в охваченную чумой землю содержит приказ к осторожности и профилактике и запрет подвергать себя причинам гибели; а запрет убегать из неё содержит приказ к упованию, преданию себя Аллаху и поручению дела Ему. Первое - воспитание и обучение, второе - предание и доверие.

В «Сахихе» рассказывается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб отправился в Шам. Когда он дошёл до Сарга, его встретили Абу ‘Убайда ибн аль-Джаррах и его товарищи и сообщили, что в Шаме началась эпидемия.

Люди разошлись во мнениях. ‘Умар сказал Ибн ‘Аббасу: «Позови ко мне первых мухаджиров». Ибн ‘Аббас позвал их. ‘Умар посоветовался с ними и сообщил о чуме. Они также разошлись: одни сказали: «Ты вышел ради дела, и мы не считаем правильным возвращаться от него». Другие сказали: «С тобой остальные люди и сподвижники Посланника Аллаха ﷺ, и мы не считаем правильным вести их на эту эпидемию».

‘Умар сказал им удалиться, затем приказал позвать ансаров. Они пришли; он посоветовался с ними, но они пошли тем же путём, что мухаджиры, и разошлись во мнениях.

Тогда ‘Умар сказал: «Позови ко мне находящихся здесь старейшин Курайша из тех, кто переселился после завоевания Мекки». Они пришли, и среди них двоих не оказалось, которые разошлись бы во мнении. Они сказали: «Мы считаем, что тебе следует повернуть людей назад и не вести их на эту эпидемию».

Тогда ‘Умар объявил людям: «Утром я отправляюсь обратно; приготовьтесь к пути».

Абу ‘Убайда ибн аль-Джаррах спросил: «О повелитель верующих, разве ты убегаешь от предопределения Аллаха?»

‘Умар ответил: «Если бы это сказал кто-нибудь другой, о Абу ‘Убайда! Да, мы убегаем от предопределения Аллаха к предопределению Аллаха. Представь, что у тебя есть верблюды, и ты спустился в долину, у которой два склона: один плодородный, другой бесплодный. Разве, если ты пасёшь их на плодородном, ты не пасёшь их по предопределению Аллаха? И если пасёшь их на бесплодном - разве не по предопределению Аллаха?»

Затем пришёл ‘Абд ар-Рахман ибн ‘Ауф, который отсутствовал по своим делам, и сказал: «У меня есть знание об этом. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если она находится в земле, где вы уже находитесь, не выходите из неё, убегая от неё; а если услышите о ней в какой-либо земле, не входите туда”».

# Глава: Руководство Пророка ﷺ при водянке и её лечении

В двух «Сахихах» передаётся от Анаса ибн Малика: «Группа людей из ‘Урайны и ‘Укля прибыла к Пророку ﷺ. Климат Медины оказался для них тяжёлым, и они пожаловались на это Пророку ﷺ. Он сказал: “Если бы вы вышли к верблюдам, предназначенным для милостыни, и пили их мочу и молоко”. Они так и сделали. Когда они поправились, они напали на пастухов, убили их, угнали верблюдов и открыто выступили против Аллаха и Его Посланника. Посланник Аллаха ﷺ отправил людей по их следам. Их схватили; им отсекли руки и ноги, выжгли глаза и оставили на солнце, пока они не умерли».

Доводом на то, что болезнь этих людей Ибн аль-Каййим считал водянкой, он называет версию Муслима, где они сказали: «Нам не подошёл климат Медины; наши животы увеличились, а конечности ослабли и стали дрожать», после чего приводится остальная часть сообщения.

Арабское слово *джава* обозначает заболевание внутренностей. Водянку автор описывает в терминах медицины своего времени как «материальную» болезнь, причиной которой считается чуждая холодная материя, проникающая между органами и вызывающая их увеличение. Увеличиваться могут все наружные части тела либо пустые пространства в областях, связанных с переработкой пищи и «телесных соков».

Старая медицина делила водянку на три вида: «мясистую» - которую считали наиболее тяжёлой, «бурдючную» и «барабанную».

Поскольку при её лечении, по представлениям врачей той эпохи, требовались средства, которые умеренно очищают, послабляют и усиливают выделение мочи, Ибн аль-Каййим считает, что именно поэтому Пророк ﷺ велел тем людям пить верблюжье молоко и мочу. Он пишет, что молоку верблюдиц приписывали очищающее, мягчительное, мочегонное, разжижающее действие и способность «открывать закупорки». Это связывали в том числе с тем, что верблюды часто поедают полынь, тысячелистник и другие пустынные травы, которые древняя медицина считала полезными при водянке.

По старой теории, эта болезнь возникает при поражении печени - самостоятельно или вместе с другими органами - и чаще всего связана с её «закупорками». Поэтому молоко арабских верблюдиц считали полезным при таких состояниях благодаря приписываемой ему способности «открывать» и очищать.

Ар-Рази, по цитате Ибн аль-Каййима, говорил: «Молоко верблюдиц лечит боли печени и расстройство её темперамента».

Аль-Исраили писал: «Молоко верблюдиц - самое жидкое из молок, содержит больше всего водянистой части и остроты и меньше всего питает. Поэтому оно сильнее других разжижает излишки, послабляет живот и открывает закупорки. На это указывает его небольшая солоноватость, возникающая, по их теории, из-за сильной животной теплоты. Поэтому среди молока оно особенно способствует размягчению печени, открытию её закупорок, растворению недавнего уплотнения селезёнки и особенно полезно при водянке, если употреблять его тёплым сразу после дойки вместе с мочой молодого верблюда, также ещё тёплой. Это, как считалось, усиливает его солоноватость, способность “разрезать” излишние вещества и послаблять. Если же оно не вызывает послабления, тогда, по старой схеме лечения, прибегали к слабительному средству».

Автор «Канона» говорил: «Не следует обращать внимания на утверждение, будто природа молока противоречит лечению водянки». Далее он писал, что верблюжье молоко является полезным средством благодаря мягкому очищающему действию и особому свойству; оно, по его мнению, бывает настолько полезным, что человек, который некоторое время употребляет его вместо воды и пищи, может поправиться. Он ссылался на опыт людей, оказавшихся в арабских землях и вынужденно питавшихся таким образом. Также в «Каноне» утверждалось, что среди мочи животных наиболее полезной считалась моча породистого пустынного верблюда.

Из этой истории Ибн аль-Каййим выводит несколько правовых положений. Во-первых, она указывает на допустимость лечения и обращения к медицинским средствам. Во-вторых, автор рассматривает её как довод в пользу ритуальной чистоты мочи животных, мясо которых разрешено употреблять: по его рассуждению, лечение запрещённым веществом не допускается, а новообращённым мусульманам не было велено после этого промывать рот или стирать попавшую на одежду мочу перед молитвой; разъяснение в момент необходимости не может быть отложено.

Далее Ибн аль-Каййим переходит к правовым выводам, относящимся уже не к медицине. Он считает историю доводом на возможность наказать преступника подобно тому, что сделал он сам, поскольку эти люди убили пастуха и выжгли ему глаза; это, отмечает автор, подтверждено в «Сахихе» Муслима.

Также он выводит из неё возможность применения наказания к группе за убийство одного человека и применения телесного возмездия.

Если в отношении преступника одновременно существуют установленное наказание (*хадд*) и возмездие (*кысас*), по мнению автора, оба могут быть исполнены: Пророк ﷺ отсёк им руки и ноги как наказание за разбой и убил их за убийство пастуха.

Если вооружённый разбойник и отнял имущество, и убил, автор считает, что ему могут одновременно отсечь руку и ногу и затем казнить.

Он также пишет, что множественность преступлений усиливает наказание: эти люди, по его описанию, отступили от ислама после принятия его, убили человека, изуродовали убитого, отняли имущество и открыто совершили вооружённый разбой.

Также автор считает, что соучастник вооружённой группы несёт то же постановление, что и непосредственно действовавший участник: очевидно, что каждый из них лично не совершал каждое убийство, а Пророк ﷺ не проводил отдельного расследования, кто нанёс конкретный удар.

Наконец, Ибн аль-Каййим обсуждает мнение, что убийство из засады или вероломства требует казни виновного как установленного наказания, и потому прощение семьи убитого его не отменяет и равенство статуса сторон не является условием. Он называет это мнением учёных Медины и одним из двух мнений в ханбалитском мазхабе, которое предпочитал его шейх и по которому тот давал фетвы.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении раны

В двух «Сахихах» передаётся от Абу Хазима, что он слышал, как Сахля ибн Са‘да спросили, чем лечили рану Посланника Аллаха ﷺ в день Ухуда. Он ответил: «Его лицо было ранено, передний зуб сломан, а шлем разбит на его голове. Фатима, дочь Посланника Аллаха ﷺ, смывала кровь, а ‘Али ибн Абу Талиб лил ей воду из щита. Когда Фатима увидела, что кровь лишь усиливается, она взяла кусок циновки, сожгла его до золы и приложила золу к ране, после чего кровотечение остановилось».

Ибн аль-Каййим уточняет, что речь шла о золе циновки, сделанной из папируса или тростникового материала. По старой медицине такая зола считалась сильным кровоостанавливающим средством, потому что обладает выраженным высушивающим действием и при этом мало раздражает. Сильно высушивающие вещества, которые одновременно жгут и раздражают, напротив, могут усиливать приток крови и кровотечение.

Автор пишет, что если такую золу отдельно или с уксусом вдувать в нос человеку с носовым кровотечением, оно, по старому опыту, прекращается.

Автор «Канона» также писал, что папирус помогает при кровотечениях и останавливает их; порошком его золы посыпали свежие раны, способствуя их заживлению. Из папируса в древности изготовляли египетский материал для письма. Его «темперамент» описывали как холодный и сухой. Его золу применяли при язвах во рту, кровохарканье и для того, чтобы препятствовать распространению злокачественных язв.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении мёдом, хиджамой и прижиганием

В «Сахихе» аль-Бухари передаётся от Са‘ида ибн Джубайра, от Ибн ‘Аббаса, от Пророка ﷺ, что он сказал: «Исцеление - в трёх вещах: глотке мёда, надрезе банкой для хиджамы и прижигании огнём; но я запрещаю своей общине прижигание».

Абу ‘Абдуллах аль-Мазари объяснял это в рамках гуморальной медицины своего времени. Болезни от переполнения, писал он, могут быть связаны с кровью, жёлтой желчью, слизью или чёрной желчью. Если болезнь кровяная, лечение видели в выпускании крови. Если причина относилась к трём другим «сокам», применяли послабление, соответствующее конкретному веществу.

По его толкованию, упоминание мёда указывает на послабляющие и очищающие средства, а упоминание хиджамы - на кровопускание. Некоторые включали в выражение «надрез хиджамной банки» и флеботомию - вскрытие вены. Если же лекарства не справляются, последним средством старой медицины считали прижигание.

Прижигание упомянуто среди методов лечения потому, что к нему обращались, когда природное течение болезни оказывалось сильнее действия лекарств и выпитое средство не помогало. Слова Пророка ﷺ «я запрещаю своей общине прижигание», а также другое сообщение «я не люблю, чтобы меня прижигали», аль-Мазари понимал как указание откладывать этот метод до крайней необходимости и не спешить причинять сильную боль ради устранения боли, которая сама может оказаться слабее боли от прижигания.

Другой врач, которого цитирует Ибн аль-Каййим, объясняет хадис через старую теорию «темпераментов». Болезнь могла быть «материальной» или «нематериальной»; материальная - горячей, холодной, влажной, сухой либо сложенной из нескольких качеств. Из четырёх качеств тепло и холод считались действующими, а влажность и сухость - воспринимающими. Преобладание одного из действующих качеств обычно сопровождалось одним из воспринимающих. Поэтому каждому из четырёх телесных «соков» приписывали пару качеств - активное и пассивное.

На этом основании корнем болезней темперамента считали прежде всего два наиболее сильных качества - тепло и холод. В словах Пророка ﷺ врач видел пример основных способов лечения горячих и холодных болезней.

Если болезнь «горячая», старые врачи лечили её выведением крови - через флеботомию или хиджаму, - поскольку это уменьшало количество вещества и, по их представлениям, охлаждало общий темперамент.

Если болезнь «холодная», её лечили согреванием, которое усматривали в мёде. Если одновременно требовалось удалить холодное вещество, мёду также приписывали способность способствовать его «созреванию», разделению, разжижению, очищению и размягчению. Благодаря этому, по мнению старых врачей, вредная материя выводилась мягче и безопаснее, чем при действии сильных слабительных.

Что касается прижигания, рассуждает автор, материальная болезнь бывает либо острой - тогда она быстро приходит к одному из исходов и обычно не требует прижигания, - либо хронической. Хронические заболевания старая медицина нередко связывала с плотной холодной материей, закрепившейся в органе, испортившей его «темперамент» и преобразующей поступающие в него вещества в нечто подобное самой себе. После предварительного очищения одним из лучших средств для тех участков, где допускалось прижигание, считался огонь. Считалось, что он уничтожает и выводит закрепившуюся материю.

Таким образом, говорит Ибн аль-Каййим, из этого хадиса сторонники такой медицинской системы выводили основы лечения всех «материальных» болезней, подобно тому как лечение простых болезней они выводили из слов Пророка ﷺ: «Сильная лихорадка - от жара Геенны; охлаждайте её водой».

## Раздел о хиджаме

Что касается хиджамы, то в «Сунан» Ибн Маджи приводится через Джубару ибн аль-Мугаллиса - передатчика, которого автор прямо называет слабым, - от Касира ибн Салима, что Анас ибн Малик слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В ночь, когда я был вознесён, я не проходил мимо группы [ангелов] без того, чтобы они не говорили: “О Мухаммад, вели своей общине делать хиджаму”».

Ат-Тирмизи в своём «Джами‘» передал от Ибн ‘Аббаса похожее сообщение, где сказано: «Держись хиджамы, о Мухаммад».

В двух «Сахихах» передаётся от Тавуса, от Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сделал хиджаму и заплатил тому, кто её выполнил.

В двух «Сахихах» также передаётся от Хумайда ат-Тавиля, от Анаса, что Абу Тайба сделал Посланнику Аллаха ﷺ хиджаму. Пророк ﷺ велел дать ему два са‘ еды и поговорил с его хозяевами, чтобы они уменьшили установленный для него сбор. Он сказал: «Одно из лучших средств, которыми вы лечитесь, - хиджама».

В «Джами‘» ат-Тирмизи передаётся от ‘Аббада ибн Мансура: «Я слышал, как ‘Икрима говорил: у Ибн ‘Аббаса было три молодых раба, делавших хиджаму. Двое из них зарабатывали для него и его семьи, а третий делал хиджаму ему самому и его семье».

Ибн ‘Аббас говорил: Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Как хорош раб-хиджам: он удаляет кровь, облегчает спину и проясняет зрение».

Он также передавал, что во время Вознесения Посланник Аллаха ﷺ не проходил мимо группы ангелов без того, чтобы они не говорили: «Держись хиджамы».

Также передаётся: «Лучшие дни, в которые вы делаете хиджаму, - семнадцатый, девятнадцатый и двадцать первый [дни лунного месяца]».

И ещё: «Лучшее, чем вы лечитесь, - лекарство через нос, лекарство, вводимое сбоку в рот, хиджама и очищающее средство».

Сообщается, что Посланнику Аллаха ﷺ однажды ввели лекарство сбоку в рот, когда он был болен. Он спросил: «Кто дал мне это лекарство?» Все промолчали. Тогда он сказал: «Пусть каждый, кто находится в доме, получит такое же лекарство, кроме аль-‘Аббаса».

Ат-Тирмизи после этого сообщения сказал: «Это хадис гариб». Его также передал Ибн Маджа.

# Глава: О пользе хиджамы

Что касается пользы хиджамы, то, по представлениям Ибн аль-Каййима и врачей его эпохи, она лучше очищает поверхностные области тела, чем флеботомия - вскрытие вены, тогда как флеботомия сильнее действует на глубокие области. Хиджама извлекает кровь преимущественно из областей, близких к коже.

Ибн аль-Каййим уточняет, что правильная оценка хиджамы и флеботомии зависит от времени, местности, возраста и «темперамента» человека. В жарких странах, в жаркое время года и у людей с «горячим темпераментом», кровь которых, по старой медицинской теории, достигает высокой степени «созревания», хиджаму считали значительно полезнее флеботомии. Объясняли это тем, что кровь становится более жидкой и из-за наружной жары перемещается к поверхности тела; тогда хиджама извлекает то, чего флеботомия может не удалить. Поэтому её также считали предпочтительнее для детей и людей, плохо переносящих вскрытие вен.

Врачи, пишет автор, прямо говорили, что в жарких странах хиджама полезнее и предпочтительнее флеботомии. Её советовали делать в середине месяца и после середины - вообще в третьей четверти лунного месяца. Объяснение было следующим: в начале месяца кровь якобы ещё недостаточно «возбудилась» и не усилилась, а в конце месяца уже успокоилась; в середине и сразу после неё её увеличение достигает наивысшей степени.

Автор «Канона» писал: хиджаму не следует делать в начале месяца, потому что «соки» ещё не пришли в движение и не возбудились, и не в конце, потому что их количество уже уменьшается; её следует применять в середине месяца, когда «соки» возбуждены и их увеличение достигает максимума вследствие увеличения света в теле Луны.

Ибн аль-Каййим приводит сообщения: «Лучшее, чем вы лечитесь, - хиджама и кровопускание» и «Лучшее лекарство - хиджама и кровопускание».

Слова Пророка ﷺ «Лучшее, чем вы лечитесь, - хиджама» автор прежде всего относит к жителям Хиджаза и других жарких земель. Их кровь, по старой теории, более жидкая и легче направляется к поверхности тела под действием внешнего тепла; она накапливается ближе к коже. Поры у таких людей считались более широкими, а силы - более «разреженными», поэтому флеботомию для них считали более рискованной.

Хиджаму автор описывает как намеренное нарушение целостности поверхности с последующим общим выведением крови из сосудов, особенно из тех, которые обычно не вскрывают при флеботомии.

Далее он перечисляет предполагаемую пользу кровопускания из различных вен согласно анатомии и медицине своей эпохи.

**Вскрытие базиликовой вены** считали полезным при «жаре» печени и селезёнки, при кровяных опухолях этих органов, при некоторых опухолях лёгких, при боли в боку и плеврите, а также при различных «кровяных» заболеваниях от области ниже колена до бедра.

**Вскрытие срединной локтевой вены** считали полезным при общем кровяном переполнении тела, а также если, по представлению старых врачей, кровь испортилась во всём организме.

**Вскрытие головной вены** считали полезным при заболеваниях головы и шеи, происходящих от избытка или порчи крови.

**Вскрытие яремных вен** считали полезным при болях селезёнки, астме, одышке и боли в области лба.

**Хиджаму на верхней части спины между плечами (*кахиль*)** считали полезной при боли в плече и горле.

**Хиджаму на двух боковых областях шеи (*ахда‘айн*)** считали полезной при заболеваниях головы и её частей - лица, зубов, ушей, глаз, носа и горла, если их связывали с избытком или порчей крови либо с обоими факторами одновременно.

Анас, да будет доволен им Аллах, говорил: «Посланник Аллаха ﷺ делал хиджаму на двух боках шеи и на верхней части спины».

В двух «Сахихах» от него также передаётся, что Посланник Аллаха ﷺ делал три хиджамы: одну на верхней части спины и две на боковых областях шеи.

В достоверном сообщении передаётся, что, находясь в состоянии ихрама, он сделал хиджаму на голове из-за головной боли.

В «Сунан» Ибн Маджи от ‘Али приводится сообщение: «Джибриль спустился к Пророку ﷺ с [указанием на] хиджаму на двух боковых областях шеи и на верхней части спины».

В «Сунан» Абу Дауда от Джабира передаётся, что Пророк ﷺ сделал хиджаму на бедре из-за растяжения или повреждения, которое его беспокоило.

# Глава: Места хиджамы и время её проведения

Врачи расходились относительно хиджамы в углублении на задней части головы - в области затылка.

Абу Ну‘айм в книге «Пророческая медицина» приводит возводимое к Пророку ﷺ сообщение: «Держитесь хиджамы в области затылочной впадины, ибо она исцеляет от пяти болезней»; среди них было названо проказа.

В другом сообщении: «Держитесь хиджамы в области затылочной впадины, ибо она - исцеление от семидесяти двух болезней».

Часть врачей одобряла этот вид хиджамы. Они утверждали, что он полезен при выпячивании глаз, некоторых других глазных болезнях, тяжести бровей и век и при зудящих поражениях век.

Передаётся, что имам Ахмад ибн Ханбаль, когда нуждался в подобной процедуре, делал хиджаму по обеим сторонам затылка, но не непосредственно в центральной впадине.

Автор «Канона», напротив, не любил хиджаму в этой точке. Он писал, что она якобы действительно вызывает забывчивость, ссылаясь на сообщение, приписываемое Пророку ﷺ: поскольку задняя часть мозга считалась местом памяти, хиджама там, по его мнению, ослабляет её.

Другие возразили ему: хадис об этом недостоверен; а даже если допустить его достоверность, хиджама на затылке ослабляет заднюю область мозга лишь тогда, когда применяется без необходимости. Если же там имеется чрезмерное кровяное переполнение, то процедура, по их мнению, полезна и с точки зрения медицины, и с точки зрения религиозного разрешения. Достоверно передаётся, что Пророк ﷺ делал хиджаму в нескольких участках головы и шеи в соответствии с обстоятельствами, а также в иных местах тела, когда этого требовало состояние.

## Раздел

Хиджаму под подбородком в старой медицине считали полезной при боли зубов, лица и горла, если она сделана в подходящее время. Ей также приписывали очищение головы и челюстей.

Хиджама на тыльной стороне стопы, по их мнению, могла заменять вскрытие большой подкожной вены у лодыжки. Её считали полезной при язвах бёдер и голеней, прекращении менструации и зуде в области яичек.

Хиджаму на нижней части груди считали полезной при нарывах, зуде и высыпаниях на бёдрах, при подагре, геморрое, слоновости и зуде спины.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ относительно времени хиджамы

Ат-Тирмизи в своём «Джами‘» передал от Ибн ‘Аббаса, возводя к Пророку ﷺ: «Лучшие дни, в которые вы делаете хиджаму, - семнадцатый, девятнадцатый и двадцать первый».

У него же от Анаса передаётся: «Посланник Аллаха ﷺ делал хиджаму на двух боковых областях шеи и на верхней части спины. Он делал её семнадцатого, девятнадцатого и двадцать первого [дня месяца]».

В «Сунан» Ибн Маджи от Анаса передаётся возводимое к Пророку ﷺ: «Кто хочет сделать хиджаму, пусть выбирает семнадцатый, девятнадцатый или двадцать первый день, чтобы кровь не пришла у кого-либо из вас в сильное возбуждение и не погубила его».

В «Сунан» Абу Дауда от Абу Хурайры приводится возводимое сообщение: «Кто сделает хиджаму семнадцатого, девятнадцатого или двадцать первого дня, тому она будет исцелением от всякой болезни». Ибн аль-Каййим поясняет: смысл, по его мнению, относится к болезням, причиной которых считается преобладание крови.

Автор считает эти сообщения соответствующими мнению старых врачей: хиджама во второй половине месяца, особенно в последующей третьей четверти, полезнее, чем в начале или в самом конце. При этом, если существует непосредственная медицинская необходимость, она, по его словам, может быть полезна в любое время месяца - и в начале, и в конце.

Аль-Халляль передал: ‘Исма ибн ‘Исам сообщил нам, Ханбаль рассказал: «Абу ‘Абдуллах Ахмад ибн Ханбаль делал хиджаму всякий раз, когда у него приходила в возбуждение кровь, независимо от времени и часа».

Автор «Канона» писал: дневное время для хиджамы - второй или третий час. Следует избегать её сразу после бани, кроме человека с очень густой кровью; такому, по его словам, сначала следовало войти в баню, затем отдохнуть около часа и только после этого делать хиджаму.

Старые врачи не любили проводить хиджаму сразу после насыщения пищей, поскольку, по их мнению, это могло вызвать «закупорки» и дурные болезни, особенно после тяжёлой и грубой пищи.

Передаётся изречение: «Хиджама натощак - лекарство, после насыщения - болезнь, а в семнадцатый день месяца - исцеление».

Выбор перечисленных дней, пишет Ибн аль-Каййим, относится прежде всего к профилактической хиджаме - когда её делают ради предосторожности, предотвращения вреда и сохранения здоровья. Если же речь идёт о лечении уже существующей болезни и имеется действительная потребность, применять её следует тогда, когда эта потребность возникает.

На это, по мнению автора, указывают слова: «Чтобы кровь не пришла у кого-либо из вас в сильное возбуждение и не убила его». Арабское *табайюг* означает возбуждение и бурное движение; автор связывает его с корнем, означающим переход меры и напор. Ранее уже упоминалось, что имам Ахмад делал хиджаму в любой день месяца, когда чувствовал необходимость.

## Раздел: дни недели

Что касается выбора дня недели для хиджамы, аль-Халляль в своём «Джами‘» передал от Харба ибн Исма‘ила: «Я спросил Ахмада: считается ли нежелательной хиджама в какие-либо дни? Он ответил: “Передавалось о среде и субботе”».

Также передаётся от аль-Хусайна ибн Хассана, что он спросил Абу ‘Абдуллаха о хиджаме: в какие дни она нежелательна? Тот ответил: «В субботу и среду; и говорят также - в пятницу».

Аль-Халляль передал от Абу Саламы и Абу Са‘ида аль-Макбури, от Абу Хурайры, возводя к Пророку ﷺ: «Кто сделает хиджаму в среду или субботу и после этого его поразит белое пятно или проказа, пусть винит только самого себя».

Аль-Халляль также передал, что Я‘куб ибн Бухтан рассказывал: Ахмада спросили об удалении волос специальным средством и о хиджаме в субботу и среду. Он выразил нежелательность этого и сказал: «До меня дошло о человеке, который применил средство для удаления волос и сделал хиджаму - то есть в среду - и его постигла проказа». Его спросили: «Не потому ли, что он пренебрёг хадисом?» Ахмад ответил: «Да».

В книге «аль-Афрад» ад-Даракутни от Нафи‘а передаётся, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал ему: «Моя кровь пришла в возбуждение; найди мне человека для хиджамы, но пусть это будет не ребёнок и не очень старый человек. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Хиджама увеличивает память того, кто обладает памятью, и разум разумного. Делайте хиджаму с именем Аллаха. Не делайте её в четверг, пятницу, субботу и воскресенье; делайте в понедельник. Не было проказы или белых пятен, которые не нисходили бы в среду”».

Ад-Даракутни сказал, что этой формой сообщения отдельно передал Зияд ибн Яхья. Айюб передавал его от Нафи‘а с формулировкой: «Делайте хиджаму в понедельник и вторник и не делайте в среду».

Абу Дауд в своих «Сунан» передал от Абу Бакры, что тот не любил хиджаму во вторник и говорил: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вторник - день крови, и в нём есть час, когда кровь не останавливается».

## Раздел: правовые выводы из сообщений о хиджаме

В приведённых хадисах, пишет Ибн аль-Каййим, содержится одобрение обращения за лечением и самой хиджамы, а также указание, что место процедуры выбирают в соответствии с состоянием.

Из них он выводит допустимость хиджамы для человека в состоянии ихрама, даже если из-за неё приходится удалить некоторое количество волос. Это, по его мнению, само по себе допустимо; требуется ли в таком случае искупление за удалённые волосы - вопрос отдельный, и автор не считает обязательность искупления сильным мнением.

Также он выводит допустимость хиджамы для постящегося, поскольку в «Сахихе» аль-Бухари передаётся, что Посланник Аллаха ﷺ «сделал хиджаму, будучи постящимся».

Однако нарушает ли хиджама пост - другой правовой вопрос. Ибн аль-Каййим считает правильным мнение, что нарушает, поскольку, по его оценке, достоверно переданы слова Посланника Аллаха ﷺ: «Нарушили пост и тот, кто делает хиджаму, и тот, кому её делают», и он не видит равного по силе противоречащего довода.

Самое сильное, что противопоставляют этому, - сообщение о хиджаме Пророка ﷺ во время поста. Но, пишет автор, оно доказывало бы сохранение поста лишь после установления четырёх обстоятельств: во-первых, что этот пост был обязательным; во-вторых, что Пророк ﷺ не находился в путешествии; в-третьих, что у него не было болезни или нужды, из-за которой потребовалась хиджама; в-четвёртых, что это событие произошло после слов «Нарушили пост тот, кто делает хиджаму, и тот, кому её делают».

Если бы все четыре обстоятельства были установлены, действием Пророка ﷺ можно было бы доказывать, что хиджама не нарушает пост. Но, утверждает Ибн аль-Каййим, нет способа доказать даже одно из них с необходимой определённостью, не говоря уже обо всех вместе. Ведь пост мог быть добровольным, из которого разрешается выйти; либо обязательным постом Рамадана, но во время путешествия; либо постом Рамадана дома, когда болезнь или иная необходимость потребовала процедуры. Наконец, событие могло быть более ранним, а слова о нарушении поста - последующим постановлением, отменяющим прежнее. Поэтому автор отдаёт предпочтение последнему сообщению.

Также эти хадисы, по его мнению, доказывают допустимость нанять врача или иного специалиста без заранее формально заключённого договора об оплате, а затем дать ему обычную плату за такую работу либо сумму, которой он будет доволен.

Они также показывают допустимость заработка ремеслом хиджамы. Ибн аль-Каййим отмечает, что для свободного человека подобный заработок считался низким по достоинству, но не запретным: Пророк ﷺ заплатил человеку за хиджаму и не запретил ему использовать деньги. Название такого заработка «дурным» автор сравнивает с тем, как чеснок и лук называют неприятными или «дурными» вещами, что не делает их запрещёнными.

Наконец, он выводит из истории Абу Тайбы допустимость устанавливать рабу ежедневный фиксированный взнос хозяину в пределах его возможностей. Излишек сверх установленного взноса раб может использовать сам. Если бы ему было запрещено распоряжаться всем заработком, тогда весь заработок автоматически принадлежал бы хозяину и назначение фиксированного взноса не имело бы смысла. По толкованию автора, то, что остаётся сверх взноса, хозяин тем самым оставляет рабу в распоряжение. Аллах знает лучше.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ относительно вскрытия сосудов и прижигания

В достоверном хадисе от Джабира ибн ‘Абдуллаха передаётся, что Пророк ﷺ послал к Убайю ибн Ка‘бу врача. Врач вскрыл ему сосуд и затем прижёг место вскрытия.

Когда Са‘д ибн Му‘аз был ранен стрелой в срединную вену руки, Пророк ﷺ прижёг рану, чтобы остановить кровь. Затем она опухла, и он прижёг её второй раз. Арабское слово *хасм*, поясняет автор, означает такое прижигание для остановки кровотечения.

В другой версии говорится, что Пророк ﷺ прижёг Са‘да ибн Му‘аза в повреждённой вене наконечником стрелы, после чего Са‘д ибн Му‘аз - или кто-то другой из его товарищей - дополнительно обработал её прижиганием.

Ещё в одной версии: один человек из ансаров был ранен наконечником стрелы в вену, и Пророк ﷺ велел прижечь её.

Абу ‘Убайд передал, что к Пророку ﷺ привели человека, которому рекомендовали прижигание. Пророк сказал: «Прижгите его и прикладывайте нагретые камни». Абу ‘Убайда пояснял, что *радф* - это камни, которые нагревают и используют как горячий компресс.

Аль-Фадль ибн ДукайН передал от Суфьяна, от Абу аз-Зубайра, от Джабира, что Пророк ﷺ прижёг его в области срединной вены руки.

В «Сахихе» аль-Бухари от Анаса сообщается, что его прижигали из-за плеврита ещё при жизни Пророка ﷺ.

У ат-Тирмизи от Анаса передаётся, что Пророк ﷺ прижёг Ас‘ада ибн Зурару из-за болезни, названной в сообщении *аш-шаука*.

Ранее был приведён согласованный хадис со словами: «Я не люблю, чтобы меня прижигали», а в другой формулировке: «Я запрещаю моей общине прижигание».

В «Джами‘» ат-Тирмизи и других сборниках от ‘Имрана ибн Хусайна передаётся, что Пророк ﷺ запретил прижигание. ‘Имран говорил: «Потом нас постигла болезнь, и мы всё-таки стали прижигаться, но это не принесло нам успеха и не дало результата». В другой версии: «Нам было запрещено прижигание; и мы не получили от него ни успеха, ни результата».

Аль-Хаттаби объяснял: Пророк ﷺ прижёг Са‘да, чтобы остановить кровотечение из раны, опасаясь, что он потеряет слишком много крови и погибнет. Прижигание традиционно применялось именно для этой цели, как и при отсечении руки или ноги.

Запрет же прижигания, по мнению аль-Хаттаби, относился к тем, кто прибегал к нему заранее в убеждении, что если не прижечься, человек обязательно погибнет. Пророк ﷺ запрещал его из-за такой неправильной убеждённости.

Другое мнение состояло в том, что запрет относился лично к ‘Имрану ибн Хусайну, потому что у него был свищ в опасном месте и прижигание могло причинить вред. Тогда запрет относился именно к рискованной локализации. Аллах знает лучше.

Ибн Кутайба делил прижигание на два вида. Первый - прижигание здорового человека «на всякий случай», чтобы болезнь вообще не возникла. Именно это, по его объяснению, связано со словами: «Не уповает [полным упованием] тот, кто прижигается», потому что человек как будто пытается заранее отразить от себя предопределение.

Второй вид - прижигание уже испортившейся раны или места после отсечения конечности. В таком случае оно может служить лечением.

Если же прижигание применяется как обычное средство лечения, которое может помочь, а может и не помочь, то, по мнению Ибн Кутайбы, оно ближе к нежелательному. На этом его слова заканчиваются.

В достоверном хадисе о семидесяти тысячах, которые войдут в Рай без расчёта, говорится, что это те, «которые не просят других читать над ними рукъю, не прижигаются, не верят в дурные предзнаменования и на своего Господа уповают».

Ибн аль-Каййим заключает, что хадисы о прижигании содержат четыре разных аспекта: во-первых, Пророк ﷺ сам применял его к другим; во-вторых, он говорил, что не любит его; в-третьих, похвалил тех, кто его оставляет; в-четвёртых, запретил его.

Между этими сообщениями, по мнению автора, нет противоречия. Сам факт применения показывает допустимость. Нелюбовь к методу не означает полного запрета. Похвала оставившему его показывает, что отказ от него предпочтительнее и совершеннее. Запрет же можно понимать как запрет по выбору и в смысле нежелательности либо как запрет ненужного прижигания, которое делают заранее из страха перед возможной болезнью. Аллах знает лучше.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении припадков

В двух «Сахихах» передаётся от ‘Ата ибн Абу Рабаха. Ибн ‘Аббас спросил его: «Показать тебе женщину из обитателей Рая?» Он ответил: «Да». Ибн ‘Аббас сказал: «Вот эта чернокожая женщина пришла к Пророку ﷺ и сказала: “У меня случаются припадки, и во время них я раскрываюсь. Попроси Аллаха за меня”. Он ответил: “Если пожелаешь - проявишь терпение, и тебе будет Рай; а если пожелаешь - я попрошу Аллаха исцелить тебя”. Она сказала: “Я буду терпеть”. Затем добавила: “Но я раскрываюсь; попроси Аллаха, чтобы я не раскрывалась”. И он сделал за неё мольбу».

Ибн аль-Каййим пишет, что припадки бывают двух видов. Первый он связывает с «дурными земными духами», второй - с нарушением телесных «соков». Именно второй вид, по его словам, обычно обсуждают врачи, описывая причины и лечение.

Что касается первого вида, автор утверждает, что наиболее выдающиеся и разумные врачи прошлого признавали его и не отрицали. Они считали, что лечение состоит в противопоставлении злым духам благородных, благих и высших духовных сил, которые отражают их воздействие, противодействуют их действиям и устраняют их. Ибн аль-Каййим говорит, что Гиппократ в некоторых своих книгах упоминал часть лечения припадков и уточнял: это помогает лишь при тех припадках, причиной которых являются телесные «соки» и материальные причины; при припадках, которые связывали с духами, такое лечение не помогает.

Далее автор резко критикует врачей, которые полностью отрицали духовные причины припадков. Он считает, что медицинское ремесло само по себе не содержит доказательства, исключающего возможность духовного воздействия, и что наблюдение, по его мнению, свидетельствует в его пользу. Объяснение всех припадков только преобладанием одного из телесных «соков», пишет он, может быть верным для некоторых случаев, но не для всех.

Древние врачи, по словам Ибн аль-Каййима, называли этот вид припадков «божественной болезнью» и относили его к духовным причинам.

Гален и другие толковали это название иначе: они говорили, что болезнь назвали «божественной», потому что она возникает в голове и поражает то, что они считали «божественной», чистой частью человека, местом которой является мозг.

Ибн аль-Каййим считает такое толкование следствием незнания о духах, их состояниях и воздействиях. Позднее, пишет он, появились врачи, признававшие только припадки телесного происхождения.

Тот же, кто, по мнению автора, обладает разумом и знанием о духовных воздействиях, увидит слабость подобного отрицания.

Лечение духовного вида припадков Ибн аль-Каййим делит на две стороны: то, что относится к самому больному, и то, что относится к лечащему.

Со стороны больного, пишет он, необходимы сила души, искреннее обращение к Создателю духов и правильное прибегание к защите Аллаха, в котором согласны сердце и язык. Он сравнивает это с борьбой: воин может победить оружием только при двух условиях - если само оружие исправно и хорошо и если рука, которая им владеет, сильна. Если отсутствует одно из двух условий, оружие приносит мало пользы; тем более если отсутствуют оба - когда сердце, по словам автора, лишено единобожия, упования, богобоязненности и обращения к Аллаху и у человека нет духовного «оружия».

Со стороны лечащего, по его мнению, требуются те же два условия. Он утверждает, что некоторым лечащим бывало достаточно сказать: «Выйди из него», «С именем Аллаха» или «Нет силы и мощи ни у кого, кроме Аллаха». Ибн аль-Каййим сообщает, что Пророк ﷺ говорил: «Выйди, враг Аллаха! Я - Посланник Аллаха».

Автор рассказывает о своём шейхе - Ибн Таймийе. По его словам, тот иногда посылал к человеку с припадком кого-то, кто обращался к предполагаемому духу со словами: «Шейх велит тебе выйти; тебе не дозволено находиться здесь», после чего больной приходил в себя. Иногда шейх обращался непосредственно сам. Если, по описанию Ибн аль-Каййима, дух проявлял упорство, шейх мог ударять больного, после чего тот приходил в сознание и, как утверждает автор, не чувствовал боли. Ибн аль-Каййим говорит, что он и другие наблюдали подобное неоднократно. Это описание исторической практики автора, а не современная рекомендация к физическому воздействию на человека с судорогами или потерей сознания.

Шейх часто читал в ухо человека с припадком аят: «Неужели вы полагали, что Мы создали вас напрасно и что вы не будете возвращены к Нам?» (Коран, 23:115).

Ибн аль-Каййим передаёт рассказ шейха: однажды он прочитал этот аят в ухо человека, и предполагаемый дух ответил протяжно: «Да». Шейх рассказывал: «Я взял палку и стал бить по жилам на его шее, пока мои руки не устали. Присутствующие не сомневались, что от таких ударов человек умрёт. Во время этого дух сказал: “Я люблю его”. Я ответил: “Но он тебя не любит”. Он сказал: “Я хочу совершить с ним хадж”. Я сказал: “Но он не хочет совершать хадж с тобой”. Он сказал: “Я оставлю его из уважения к тебе”. Я сказал: “Нет, но из повиновения Аллаху и Его Посланнику”. Он сказал: “Тогда я выйду из него”».

По рассказу автора, после этого человек сел, стал смотреть вправо и влево и спросил: «Что привело меня к шейху?» Ему сказали: «А все эти удары?» Он ответил: «За что шейху меня бить? Я ничего не сделал». По утверждению Ибн аль-Каййима, человек вообще не ощущал произошедших ударов.

Ибн Таймийя, пишет автор, лечил чтением Аята аль-Курси и приказывал как больному, так и тому, кто читает над ним, часто читать этот аят и две защитные суры - «аль-Фаляк» и «ан-Нас».

В целом Ибн аль-Каййим считает, что существование и лечение такого рода припадков отрицает лишь тот, у кого мало знания, разума и понимания. По его религиозному объяснению, злые духи чаще получают власть над людьми из-за слабости их религиозности, пустоты сердец и языков от истинного поминания Аллаха, защитных формул и пророческих и вероисповедных способов духовной защиты. Тогда, образно пишет он, злой дух встречает человека безоружным, а иногда словно «нагим», и потому способен воздействовать на него.

Далее автор переносит понятие «одержимости» на нравственное состояние людей. Если бы завеса была снята, пишет он, можно было бы увидеть множество человеческих душ словно пленёнными дурными духовными влияниями, которые ведут их куда пожелают, и человек не может им противостоять. Это, по его выражению, «великий припадок», от которого многие приходят в себя лишь при смерти и непосредственном видении истины. Тогда становится ясно, что именно человек был по-настоящему поражённым. И помощи следует просить у Аллаха.

Лечение такого нравственного «припадка», по мысли Ибн аль-Каййима, состоит в соединении здравого разума с верой в то, с чем пришли посланники, в постоянном представлении Рая и Огня как цели сердца, в размышлении о людях этого мира и о бедствиях, которые внезапно приходят в их дома, подобно каплям дождя, тогда как сами люди остаются словно в бессознательном состоянии.

Он пишет, что эта болезнь крайне тяжела, но поскольку она распространилась повсеместно и вокруг видны главным образом люди, поражённые ею, противоположное состояние стало казаться необычным.

Если Аллах желает рабу блага, продолжает автор, тот пробуждается от такого состояния и видит вокруг себя людей мира, поражённых им в разной степени: у некоторых «безумие» охватило всё; другие ненадолго приходят в себя и затем возвращаются; третьи то пробуждаются, то снова впадают в состояние беспорядка. Пока человек бодр и разумен, он действует как разумный; затем приступ возвращается - и он снова мечется.

# Глава: О припадках, связываемых с телесными «соками»

Что касается припадков, которые медицина той эпохи связывала с телесными «соками», Ибн аль-Каййим определяет их как заболевание, которое частично препятствует нормальной работе, движению и вертикальному положению органов, управляемых нервной системой.

Причиной считали густой вязкий «сок», который неполностью закупоривает пути в желудочках мозга. Из-за этого, по старой теории, чувствительность и движение не проходят в полной мере к мозгу и органам, хотя и не прекращаются полностью.

Предполагались и другие причины: густой «ветер», задержавшийся в путях «духа»; вредный пар, поднимающийся из какого-либо органа; или раздражающее качество, из-за которого мозг сжимается, стремясь вытолкнуть вредное. За этим якобы следуют судороги всех органов. Человек не может сохранять вертикальное положение, падает, а изо рта часто появляется пена.

С точки зрения периода приступа болезнь относили к острым из-за внезапности болезненного состояния. Одновременно её относили и к хроническим заболеваниям из-за продолжительного течения и трудности излечения, особенно если она сохранялась после двадцати пяти лет. Тогда, по старой медицинской традиции, считали, что болезнь укоренилась в мозге и особенно в его веществе. Такие припадки считали стойкими. Ибн аль-Каййим приводит слова Гиппократа: «Припадки у таких людей остаются до смерти».

После этого автор возвращается к женщине из хадиса. Допустимо, пишет он, что её припадки относились к телесному виду. Пророк ﷺ обещал ей Рай за терпение перед этой болезнью и сделал за неё мольбу, чтобы она не раскрывалась во время приступов. Он предоставил ей выбор: терпение и Рай или мольба об исцелении - без обещания определённого результата. Она выбрала терпение и Рай.

Ибн аль-Каййим видит в истории довод на допустимость в некоторых случаях оставить лечение. Он также считает её свидетельством того, что лечение духовными средствами - мольбой и обращением к Аллаху - может, по его вере и опыту, достигать того, чего не достигает врачебное лечение, а воздействие душевных сил на тело способно быть сильнее действия материальных лекарств.

Он говорит, что сам и другие неоднократно наблюдали подобное. Разумные врачи, по его словам, признавали удивительное влияние психических сил и душевных состояний на течение болезней. Наибольший вред медицинскому ремеслу, считает автор, приносят те врачи, которые из мировоззренческих соображений отрицают всё, что выходит за пределы их материальной модели.

По мнению Ибн аль-Каййима, наиболее вероятно, что припадки той женщины относились к описанному телесному виду; но он допускает и духовную причину. В таком случае Пророк ﷺ предложил ей либо терпеть, получив за это Рай, либо попросить об исцелении; она выбрала терпение и попросила лишь о сохранении своего прикрытия. Аллах знает лучше.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении ишиаса

Ибн Маджа передал в своих «Сунан» от Мухаммада ибн Сирина, от Анаса ибн Малика: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Лекарство от ишиаса - курдюк пустынной овцы: его растапливают, затем делят на три части и пьют натощак по одной части каждый день”».

Арабское выражение *‘ирк ан-наса* обозначает боль, которая начинается в тазобедренном суставе, проходит сзади по бедру и иногда спускается до лодыжки. Чем дольше она продолжается, пишет автор, тем ниже может распространяться боль, а нога и бедро могут худеть и слабеть.

Ибн аль-Каййим видит в хадисе языковой и медицинский смысл.

С языковой стороны хадис, по его мнению, подтверждает допустимость названия болезни *‘ирк ан-наса* - буквально «жила ишиаса» - вопреки тем, кто запрещал это выражение, говоря, что *наса* уже само является названием нерва и тогда получается добавление вещи к самой себе.

Автор отвечает двумя путями. Во-первых, слово «жила/нерв» шире специального названия *наса*, поэтому это подобно присоединению общего к частному. Во-вторых, *наса* можно понимать как болезнь, находящуюся в нерве; тогда это добавление болезни к месту её нахождения. Приводилось и объяснение, что болезнь названа так потому, что её боль заставляет человека забыть всё остальное. Сам нерв автор описывает как идущий от тазобедренного сустава до конца стопы, проходя позади наружной стороны лодыжки между костью голени и сухожилием.

Что касается медицинского смысла, Ибн аль-Каййим напоминает: некоторые слова Посланника ﷺ имеют общий характер для разных времён, мест, людей и состояний, а некоторые относятся к определённым обстоятельствам. Этот хадис он относит ко второй категории.

По его мнению, речь была обращена прежде всего к арабам, жителям Хиджаза и соседних областей, особенно к бедуинам. Для них такое лечение он считает подходящим. Болезнь, по старой медицинской модели, могла возникать от сухости или от густой вязкой материи. При втором варианте требовалось послабление. Курдючному жиру приписывались два необходимых качества - «созревание» такой материи и размягчение, а следовательно, облегчение её выведения.

Выбор именно пустынной овцы автор объясняет тем, что у неё меньше телесных излишков, небольшой размер, более «тонкая сущность» и особый корм. Она пасётся на жарких пустынных растениях - полыни, тысячелистнике и им подобных. Когда животное питается такими травами, пишет Ибн аль-Каййим, их свойства в изменённом и смягчённом виде переходят в мясо, а особенно в курдюк. В молоке действие растений, по его мнению, проявляется ещё сильнее, однако курдючный жир обладает такими размягчающими и «созревающими» свойствами, которых нет в молоке.

Автор вновь замечает, что большинство народов и жителей пустынь исторически лечились простыми, одиночными средствами; такой же подход он связывает с индийскими врачами.

Римские и греческие врачи, напротив, уделяли больше внимания сложным составам. Но, пишет он, все они сходились в том, что признак мастерства врача - сначала лечить пищей; если этого недостаточно - простым лекарством; если и оно не помогает - выбирать сложное средство с как можно меньшим количеством компонентов.

Ранее автор объяснял, что у арабов и жителей пустыни чаще встречались, по его представлениям, «простые» заболевания, поэтому им соответствовали простые лекарства. Это он связывал с простотой их питания. Сложные болезни чаще возникают, когда питание становится смешанным, разнообразным и многокомпонентным; им, соответственно, подбирали сложные лекарства. Всевышний Аллах знает лучше.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении запора и необходимости размягчить кишечник

Ат-Тирмизи в своём «Джами‘» и Ибн Маджа в «Сунан» передали от Асмы бинт ‘Умайс. Она сказала: Посланник Аллаха ﷺ спросил её: «Чем ты пользовалась, чтобы вызвать послабление?» Она ответила: «Шубрумом». Он сказал: «Горячее и очень сильное». Асма сказала: «Затем я стала пользоваться сеной». Тогда он сказал: «Если бы существовало нечто, исцеляющее от смерти, это была бы сена».

В «Сунан» Ибн Маджи от Ибрахима ибн Абу ‘Аблы передаётся: «Я слышал ‘Абдуллаха ибн Умм Харам, который совершал молитву вместе с Посланником Аллаха ﷺ в сторону обеих кыбл, как он говорил: я слышал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Держитесь сены и санута, ибо в них исцеление от всякой болезни, кроме *сам*”. Его спросили: “О Посланник Аллаха, что такое *сам*?” Он ответил: “Смерть”».

Слова «чем ты пользовалась, чтобы вызвать послабление?» означают: чем ты размягчала кишечник, чтобы его содержимое двигалось и не оставалось неподвижным, причиняя вред из-за задержки стула. По этой причине слабительное средство в старом арабском языке могло называться словом от корня «ходить»: либо потому, что оно «заставляет природу идти», либо потому, что человек после слабительного часто ходит по нужде.

Передавалась также версия: «Чем ты лечилась?» - и она ответила: «Шубрумом».

Шубрум автор относит к сильным лекарственным растениям. Он описывает его как кору корня определённого кустарника, которую старая медицина считала горячей и сухой в четвёртой степени. Лучшей считали красноватую, лёгкую и тонкую кору, похожую на свёрнутую кожу. В целом Ибн аль-Каййим отмечает, что врачи рекомендовали избегать этого средства из-за его опасности и чрезвычайно сильного слабительного действия.

Слова Пророка ﷺ о шубруме передавались как *харрун джаррун* или в другом произношении. Абу ‘Убайд говорил, что чаще арабы произносили форму с буквой «йа».

Ибн аль-Каййим приводит два объяснения. Первое: выражение означает «горячий и резко послабляющий», то есть описывает жаркость и силу слабительного действия. Так объяснял Абу Ханифа ад-Динавари.

Второе - и его автор считает правильным - что второе слово представляет собой ритмическое усиление первого, распространённый в арабском языке приём между звуковым и смысловым повторением. Слова подбираются похожими по звуку: например, «хасан-басан» - чрезвычайно красивый; «шайтан-лайтан» и подобные выражения. При этом слово *джарр* может иметь дополнительный оттенок: нечто столь горячее, что как бы тащит, отрывает и снимает то, чего касается. Вариант с «йа» либо является диалектным соответствием, либо самостоятельным звукоподражательным усилением.

Что касается **сены**, её название в арабском передаётся с долгим и коротким окончанием. Это растение Хиджаза, и лучшей автор считает мекканскую сену. По медицинской системе его времени она считалась благородным и сравнительно безопасным лекарством, близким к умеренности, горячим и сухим в первой степени.

Сене приписывали способность выводить жёлтую и чёрную желчь и укреплять «вещество сердца». Особенно ценной считалась её предполагаемая польза при навязчивых состояниях, связываемых с «чёрной желчью», при трещинах кожи, мышечных спазмах, выпадении волос, вшах, хронической головной боли, чесотке, высыпаниях, зуде и припадках.

Автор считает предпочтительным пить воду, в которой сена была отварена, а не принимать толчёный порошок. Он приводит старинную дозировку: три дирхама сухой сены, а отвара - пять дирхамов. Если варить вместе с цветами фиалки и красным изюмом без косточек, такой состав считался более подходящим.

Ар-Рази писал: «Сена и дымянка выводят “сгоревшие соки” и помогают при чесотке и зуде». Он называл дозу каждого средства от четырёх до семи дирхамов.

Что касается слова **санут**, Ибн аль-Каййим приводит восемь мнений о том, что именно имелось в виду.

Первое: мёд.

Второе: тёмные полосы или остаток на дне/краях бурдюка с топлёным маслом.

Оба мнения передавал ‘Амр ибн Бакр ас-Саксакы.

Третье: семена, похожие на тмин, но не являющиеся тмином. Так говорил Ибн аль-А‘раби.

Четвёртое: керманский тмин.

Пятое: фенхель.

Оба этих мнения Абу Ханифа ад-Динавари передал от некоторых бедуинов.

Шестое: укроп.

Седьмое: финики.

Эти два мнения передал хафиз Абу Бакр ибн ас-Сунни.

Восьмое: мёд, находящийся в кожаном сосуде вместе с топлёным маслом. Это передал ‘Абд аль-Латиф аль-Багдади.

Некоторые врачи считали последнее толкование наиболее соответствующим смыслу. Тогда толчёную сену смешивают с мёдом, соединённым с топлёным маслом, и принимают, облизывая смесь. Они полагали, что это лучше, чем употреблять сену отдельно, потому что мёд и жир смягчают действие сены и помогают ей вызвать послабление. Аллах знает лучше.

Ат-Тирмизи и другие передали от Ибн ‘Аббаса возводимое к Пророку ﷺ сообщение: «Лучшее, чем вы лечитесь, - лекарство через нос, лекарство, вводимое сбоку в рот, хиджама и очищающее средство».

Под последним арабским словом *маший* автор понимает средство, которое «заставляет природу идти», размягчает кишечник и облегчает выведение содержимого.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ при кожном зуде и состояниях, сопровождающихся вшами

В двух «Сахихах» передаётся от Катады, от Анаса ибн Малика: «Посланник Аллаха ﷺ разрешил ‘Абд ар-Рахману ибн ‘Ауфу и аз-Зубайру ибн аль-‘Авваму, да будет доволен ими Аллах, носить шёлк из-за зуда, который был у них».

В другой версии: «‘Абд ар-Рахман ибн ‘Ауф и аз-Зубайр ибн аль-‘Аввам пожаловались Пророку ﷺ на вшей во время одного из походов. Он разрешил им носить шёлковые рубахи, и я видел эти рубахи на них».

С этим хадисом, пишет Ибн аль-Каййим, связаны два вопроса: правовой и медицинский.

Что касается правового вопроса, установившаяся Сунна допускает шёлк для женщин без общего запрета и запрещает его мужчинам, кроме случая необходимости или преобладающей пользы. Необходимость может быть связана, например, с сильным холодом, когда другой подходящей одежды нет, либо с отсутствием иной одежды, прикрывающей тело. К таким причинам автор относит также чесотку, болезнь, кожный зуд и большое количество вшей, на что указывает достоверный хадис Анаса.

Допустимость такого исключения - одно из двух сообщений от имама Ахмада и, по мнению Ибн аль-Каййима, более сильное из двух мнений аш-Шафи‘и. Основание - отсутствие доказательства того, что разрешение было исключительно для этих двух сподвижников. Если облегчение Шариата установлено для отдельных людей по определённой причине, оно распространяется на всякого, у кого имеется та же причина, поскольку постановление следует за общностью основания.

Те, кто запрещал такое распространение, говорили: хадисы о запрете шёлка имеют общий характер, а разрешение могло быть исключительно для ‘Абд ар-Рахмана и аз-Зубайра. Поскольку возможны оба понимания, они предпочитали общий запрет. Поэтому один из передатчиков хадиса сказал: «Я не знаю, распространялось ли это разрешение на тех, кто был после них, или нет».

Ибн аль-Каййим считает правильным общий характер разрешения. Так, по его мнению, обычно понимается законодательная речь, если прямо не указано исключительное право конкретного человека. Он сравнивает это с тем, как Пророк ﷺ специально сказал Абу Бурде о жертвенном козлёнке: «Для тебя он достаточен, но после тебя ни для кого не будет достаточен», - или со словами Всевышнего Пророку ﷺ о женщине, подарившей себя ему в брак: «Исключительно для тебя, помимо верующих» (Коран, 33:50).

Запрет шёлка для мужчин автор относит к запретам, установленным для перекрытия пути к нежелательному. Поэтому при необходимости или преобладающей пользе он может быть разрешён. Ибн аль-Каййим приводит аналогии: взгляд в определённых случаях запрещён как средство, ведущее к запретному, но разрешается при необходимости или явной пользе; добровольная молитва запрещена в некоторые периоды, чтобы не уподобляться поклоняющимся солнцу, но допускается при преобладающей причине; ростовщическая прибавка одного рода товаров запрещена как средство, ведущее к ростовщичеству с отсрочкой, однако некоторые сделки разрешаются из-за нужды. Более подробно, говорит он, вопрос одежды из шёлка разобран им в отдельном труде.

# Глава: Медицинская сторона вопроса о шёлке

С медицинской точки зрения Ибн аль-Каййим относит шёлк к веществам животного происхождения, поскольку его получают от живого существа. В традиционной фармакологии его поэтому включали в «животные лекарства».

Шёлку приписывали многочисленные свойства: укрепление сердца и доставление ему радости, пользу при некоторых болезнях сердца и состояниях, связываемых с избытком «чёрной желчи». В форме порошка или глазного средства ему приписывали укрепление зрения.

Сырой шёлк, применявшийся в традиционной медицине, одни считали горячим и сухим в первой степени, другие - горячим и влажным, третьи - почти уравновешенным. Одежда из него, по мнению старых авторов, имеет умеренную теплоту, согревает тело, хотя иногда из-за увеличения телесной полноты может косвенно способствовать ощущению прохлады.

Ар-Рази писал: шёлк теплее льна, но прохладнее хлопка; он способствует увеличению плоти. Всякая грубая одежда, по его мнению, иссушает тело и делает кожу жёсткой, а мягкая действует противоположно.

Ибн аль-Каййим делит одежду на три вида: та, которая и нагревает, и сохраняет тепло; та, которая сохраняет тепло, но сама существенно не нагревает; и та, которая не делает ни того, ни другого. Отдельной категории «нагревает, но не сохраняет тепло» он не признаёт: то, что нагревает, тем более способно сохранять тепло.

Одежда из шерсти и меха, по его описанию, и нагревает, и согревает. Лён, шёлк и хлопок сохраняют тепло, но не обладают такой сильной способностью нагревать. Льняную ткань старая медицина считала холодной и сухой, шерстяную - горячей и сухой, хлопчатобумажную - умеренно тёплой. Шёлк мягче хлопка и менее горяч.

Автор «аль-Минхадж» писал: «Ношение шёлка не нагревает так, как хлопок; он ближе к умеренности. Всякая гладкая, отполированная ткань меньше нагревает тело и меньше задерживает то, что из него испаряется; она больше подходит для лета и жарких стран».

Поскольку шёлковая одежда мягкая и не обладает сухостью и шероховатостью другой ткани, её считали полезной при кожном зуде. Зуд в гуморальной медицине связывали с теплом, сухостью и раздражением кожи. Поэтому Ибн аль-Каййим объясняет разрешение Пророка ﷺ аз-Зубайру и ‘Абд ар-Рахману медицинской пользой шёлка при таком состоянии. Шёлковую ткань также считали менее благоприятной для размножения вшей, поскольку её свойства, по старому объяснению, не соответствуют среде, в которой они появляются.

К третьему виду - тому, что не согревает и не нагревает, - автор относит вещи из железа, свинца, дерева, земли и подобных материалов.

После этого он ставит вопрос: если шёлк с точки зрения телесного комфорта настолько умерен и подходит человеку, почему совершенный Закон, разрешающий благие вещи и запрещающий дурные, запрещает его мужчинам?

Разные группы мусульманских учёных, пишет он, отвечали по-разному. Те, кто вообще не признавал поиска причин и мудростей за постановлениями, не нуждались в объяснении.

Большинство, признающее мудрость и причинность, предлагало разные ответы. Одни говорили: шёлк запрещён мужчинам, чтобы душа терпеливо оставляла его ради Аллаха и получала за это награду, тем более что у неё есть другие виды одежды.

Другие говорили: он изначально предназначен для женщин, подобно золотым украшениям, а мужчинам запрещён из-за нежелательности уподобления женщинам.

Третьи объясняли запрет тем, что роскошный шёлк способен воспитывать гордость, высокомерие и самолюбование.

Ещё одно мнение, которому Ибн аль-Каййим уделяет внимание, состоит в том, что мягкость шёлка при постоянном соприкосновении с телом якобы развивает женственность, изнеженность и свойства, противоположные твёрдости и мужественности. Автор утверждает, что часто замечал мягкость и изнеженность в поведении мужчин, постоянно носящих его. Даже если человек первоначально обладает большой твёрдостью, пишет он, такая одежда, по его мнению, уменьшает её. Тому, кто не воспринимает эту связь, он предлагает довериться мудрому Законодателю. Из этого он также выводит своё правовое мнение, что опекуну не следует одевать мальчика в шёлк, чтобы тот не привыкал к качествам, которые автор связывает с женской одеждой.

Ан-Насаи передал от Абу Мусы аль-Аш‘ари, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах разрешил женщинам моей общины шёлк и золото и запретил их мужчинам».

В другой формулировке: «Ношение шёлка и золота запрещено мужчинам моей общины и разрешено её женщинам».

В «Сахихе» аль-Бухари от Хузайфы передаётся: «Посланник Аллаха ﷺ запретил носить шёлк и парчу и сидеть на них» и сказал: «Они для них в этом мире, а для вас - в Последней жизни».

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении плеврита и боли в боку

Ат-Тирмизи в своём «Джами‘» передал от Зайда ибн Аркама, что Пророк ﷺ сказал: «Лечитесь от *зат аль-джанб* морским кустом и маслом».

Старые врачи делили состояние, называемое *зат аль-джанб*, на истинное и неистинное.

**Истинным** они называли горячее воспаление, возникающее в области бока, во внутренней оболочке рёбер.

**Неистинным** - похожую боль в боку, которую объясняли густыми, вредными «ветрами», задержавшимися между оболочками. Боль при таком состоянии напоминала истинный плеврит, но, по их описанию, при неистинной форме она была растянутой и постоянной, а при истинной - колющей.

Автор «Канона» писал: в боку, оболочках, мышцах груди, рёбрах и окружающих областях могут возникать очень болезненные воспаления, которые называют разными терминами, включая *шауса*, *бирсам* и *зат аль-джанб*. Иногда в этих органах возникает боль без воспалительной опухоли - например, из-за «густых ветров». Тогда её принимают за названную болезнь, хотя причина иная.

Он также говорил, что всякую боль в боку можно называть *зат аль-джанб* по месту её появления: выражение буквально указывает на болезнь «бока». В этом широком смысле любое болезненное состояние в боку могло получить такое название. В таком смысле он толковал слова Гиппократа, что страдающим *зат аль-джанб* полезна баня: речь может идти о любой боли в боку или лёгких, связанной с нарушением «темперамента», густыми или раздражающими телесными соками, но без воспалительной опухоли и жара.

Некоторые врачи, напротив, говорили, что в греческой медицинской терминологии под *зат аль-джанб* подразумевали именно горячую воспалительную опухоль бока или внутреннего органа; применительно к боку такое название давали только горячему воспалению.

Истинный плеврит, по старому описанию, сопровождается пятью признаками: лихорадкой, кашлем, колющей болью, одышкой и характерным «пилообразным» пульсом.

Лечение, названное в хадисе, Ибн аль-Каййим относит не к этой истинной воспалительной форме, а ко второму варианту, который старые врачи связывали с «густым ветром».

Под **морским кустом** (*аль-кыст аль-бахри*) он понимает разновидность кыста, то есть индийского уда, как это разъяснено в других хадисах. Если его истолочь очень мелко, смешать с подогретым маслом и растирать смесью болезненное место либо принимать небольшое количество внутрь, это, согласно традиционному описанию, соответствует такому состоянию: способствует растворению предполагаемой причины, её удалению, укрепляет внутренние органы и «открывает закупорки». Подобные свойства приписывались и самому уду.

Врач аль-Масихи писал: уд горячий и сухой, обладает вяжущим действием, уменьшает понос, укрепляет внутренние органы, изгоняет «ветер», открывает закупорки, помогает при *зат аль-джанб* и устраняет избыток влажности; также считался полезным для мозга.

Он допускал, что кыст может помогать и при истинной воспалительной форме, если та, по старой гуморальной классификации, возникла из слизистой материи, особенно когда заболевание уже идёт на спад. Аллах знает лучше.

Ибн аль-Каййим подчёркивает, что *зат аль-джанб* относили к опасным болезням.

Далее он приводит сообщение от Умм Саламы: болезнь Посланника Аллаха ﷺ началась в доме Маймуны. Когда ему становилось легче, он выходил и совершал молитву с людьми; когда становилось тяжело, говорил: «Велите Абу Бакру вести людей в молитве». Болезнь усилилась настолько, что от боли он временами терял сознание. Возле него собрались его жёны, его дядя аль-‘Аббас, Умм аль-Фадль бинт аль-Харис и Асма бинт ‘Умайс. Они посоветовались и решили дать ему лекарство через угол рта, пока он находился без сознания.

Когда он пришёл в себя, спросил: «Кто сделал это со мной? Это поступок женщин, пришедших оттуда», - и указал рукой в сторону Абиссинии. Умм Салама и Асма действительно жили там ранее. Они сказали: «О Посланник Аллаха, мы боялись, что у тебя *зат аль-джанб*». Он спросил: «Чем вы лечили меня?» Они ответили: «Индийским удом, небольшим количеством варса и каплями масла». Тогда он сказал: «Аллах не поразил бы меня этой болезнью». Затем, согласно сообщению, велел, чтобы каждый находившийся в доме получил такое же лекарство, кроме его дяди аль-‘Аббаса.

В двух «Сахихах» от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, передаётся: «Мы дали Посланнику Аллаха ﷺ лекарство через край рта. Он жестом показывал, чтобы мы этого не делали, но мы решили, что это обычная нелюбовь больного к лекарству. Когда он пришёл в себя, сказал: “Разве я не запретил вам давать мне его? Пусть каждый из вас получит такое же лекарство, кроме моего дяди аль-‘Аббаса, потому что он не присутствовал при этом”».

Абу ‘Убайд, со слов аль-Асма‘и, объяснял: *лядуд* - лекарство, которое вливают человеку с одной стороны рта. Название связано с двумя сторонами долины. Средство, которое вводят в середину рта, называлось *ваджур*.

Ибн аль-Каййим добавляет: *лядуд* с определённой огласовкой - само лекарство, которым лечат таким образом; *са‘ут* - лекарство, вводимое через нос.

Из хадиса он также выводит правовое правило о воздаянии человеку подобным тому, что тот сделал другому, если само действие не является запрещённым в силу права Аллаха. Он называет это правильным мнением, для которого, по его словам, существует более десятка доказательств, упомянутых им в другом месте. Это мнение прямо передаётся от Ахмада и практиковалось праведными халифами. В правовой литературе вопрос разбирается под заголовком возмездия за пощёчину и удар. Ибн аль-Каййим говорит, что по нему имеется несколько сообщений без равносильного противоречащего текста.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении головной боли и мигрени

Ибн Маджа передал в своих «Сунан» хадис, достоверность которого Ибн аль-Каййим считает спорной: когда у Пророка ﷺ болела голова, он покрывал её хной и говорил: «Она полезна, с дозволения Аллаха, от головной боли».

Головная боль - боль в части головы или во всей голове. Если постоянная боль занимает одну половину головы, её называют мигренью (*шакика*). Если она постоянно охватывает всю голову, её называли «яйцом» или «шлемом» - по сходству со шлемом, покрывающим всю голову. Боль может быть также преимущественно в затылке или в передней части головы.

Её видов много, и причины различны. Ибн аль-Каййим описывает сущность головной боли в понятиях старой физиологии как нагрев головы и скопление в ней паров, которые пытаются выйти, но не находят пути и как бы «раскалывают» голову. Он сравнивает это с сосудом: когда находящаяся в нём влажная материя нагревается, она расширяется и требует большего пространства. Если подобный пар распространяется по всей голове, не может рассеяться и постоянно перемещается внутри неё, состояние называли *садр*.

Автор перечисляет множество предполагаемых причин головной боли.

**Первая:** преобладание одной из четырёх «природ» или гуморальных качеств.

Далее в дошедшем тексте нумерация перескакивает сразу к **пятой причине:** язвенное или воспалительное поражение желудка; голова, по мнению старых врачей, болит из-за связи желудка с нервом, спускающимся из головы.

**Шестая:** густой «ветер», образующийся в желудке и поднимающийся к голове.

**Седьмая:** воспаление или опухоль в сосудах желудка; из-за связи между органами боль желудка передаётся голове.

**Восьмая:** переполнение желудка пищей. Когда часть пищи уже уходит дальше, а часть остаётся недоваренной, по старой теории это может вызывать тяжесть и головную боль.

**Девятая:** состояние после полового акта. Автор объясняет его «разрежением» тела, из-за которого на человека сильнее воздействует горячий воздух.

**Десятая:** состояние после рвоты или другого сильного опорожнения - либо из-за преобладания сухости, либо из-за подъёма паров из желудка к голове.

**Одиннадцатая:** сильная жара и горячий воздух.

**Двенадцатая:** сильный холод, из-за которого, как считалось, пары в голове сгущаются и не рассеиваются.

**Тринадцатая:** недосыпание и длительное бодрствование.

**Четырнадцатая:** давление на голову или ношение на ней тяжёлого предмета.

**Пятнадцатая:** чрезмерно продолжительная речь, которая, по представлениям автора, ослабляет силу мозга.

**Шестнадцатая:** чрезмерное движение и чрезмерная физическая нагрузка.

**Семнадцатая:** душевные состояния - заботы, печаль, горе, навязчивые мысли и дурные размышления.

**Восемнадцатая:** сильный голод; пары, по старому объяснению, не находят пищевого материала, с которым могли бы взаимодействовать, увеличиваются и поднимаются к мозгу, вызывая боль.

**Девятнадцатая:** воспаление оболочек мозга, при котором больному кажется, будто его бьют по голове молотками.

**Двадцатая:** лихорадка, поскольку её жар распространяется в голове и вызывает боль. Аллах знает лучше.

# Глава: Причина мигрени

Причиной мигренозной головной боли Ибн аль-Каййим, следуя медицине своего времени, называет некоторую «материю» в сосудах головы - возникающую в них непосредственно либо поднимающуюся к ним. Более слабая сторона головы принимает её сильнее. Такая материя, по старой классификации, могла быть парообразной либо состоять из горячих или холодных телесных «соков».

Характерным признаком автор считает пульсацию сосудов, особенно если причина связывалась с кровью. Когда голову плотно перевязывают и тем самым уменьшают пульсацию, боль, по наблюдению старых врачей, успокаивается.
